
I
De los hermosos el retoño ansiamos 
para que su rosal no muera nunca, 
pues cuando el tiempo su esplendor marchite 
guardará su memoria su heredero. 
Pero tú, que tus propios ojos amas, 
para nutrir la luz, tu esencia quemas 
y hambre produces en donde hay hartura, 
demasiado cruel y hostil contigo. 
Tú que eres hoy del mundo fresco adorno, 
pregón de la radiante primavera, 
sepultas tu poder en el capullo, 
dulce egoísta que malgasta ahorrando. 
Del mundo ten piedad: que tú y la tumba, 
ávidos, lo que es suyo no devoren. 
II
Cuando asedien tu faz cuarenta inviernos 
y ahonden surcos en tu prado hermoso, 
tu juventud, altiva vestidura, 
será un andrajo que no mira nadie. 
Y si por tu belleza preguntaran, 
tesoro de tu tiempo apasionado, 
decir que yace en tus sumidos ojos 
dará motivo a escarnios o falsías. 
¡Cuánto más te alabaran en su empleo 
si respondieras : - « Este grácil hijo 
mi deuda salda y mi vejez excusa », 
pues su beldad sería tu legado! 
Pudieras, renaciendo en la vejez, 
ver cálida tu sangre que se enfría. 
III
Mira a tu espejo, y a tu rostro dile: 
ya es tiempo de formar otro como éste. 
Si no renuevas hoy su lozanía, 
al mundo engañas y a una madre robas. 
¿Quién es la bella del intacto seno 
que tu cultivo marital desdeñe? 
y ¿quién tan loco para ser la tumba 
de un amor egoísta sin futuro? 
Tu madre encuentra en ti, que eres su espejo, 
la gracia de su abril, su primavera; 
así, de tu vejez por las ventanas, 
aunque mustio, verás tu tiempo de oro. 
Mas si pasar prefieres sin memoria, 
muere solo y tu imagen morirá. 
IV
Derrochador de encanto, ¿por qué gastas 
en ti mismo tu herencia de hermosura? 
Naturaleza presta y no regala, 
y, generosa, presta al generoso. 
Luego, bello egoísta, ¿por qué abusas 
de lo que se te dio para que dieras? 
Avaro sin provecho, ¿por qué empleas 
suma tan grande, si vivir no logras? 
Al comerciar así sólo contigo, 
defraudas de ti mismo a lo más dulce. 
Cuando te llamen a partir, ¿qué saldo 
podrás dejar que sea tolerable? 
Tu belleza sin uso irá a la tumba; 
usada, hubiera sido tu albacea. 
V
Las horas que gentiles compusieron 
tal visión para encanto de los ojos, 
sus tiranos serán cuando destruyan 
una belleza de suprema gracia: 
porque el tiempo incansable, en torvo invierno, 
muda al verano que en su seno arruina; 
la savia hiela y el follaje esparce 
y a la hermosura agosta entre la nieve. 
Si no quedara la estival esencia, 
en muros de cristal cautivo líquido, 
la belleza y su fruto morirían 
sin dejar ni el recuerdo de su forma. 
Mas la flor destilada, hasta en invierno, 
su ornato pierde y en perfume vive. 
VI
No dejes, pues, sin destilar tu savia, 
que la mano invernal tu estío borre: 
aroma un frasco y antes que se esfume 
enriquece un lugar con tu belleza. 
No ha de ser una usura prohibida 
la que alegra a quien paga de buen grado; 
y tú debes dar vida a otro tú mismo, 
feliz diez veces, si son diez por uno. 
Más que ahora feliz fueras diez veces, 
si diez veces, diez hijos te copiaran: 
¿qué podría la muerte, si al partir 
en tu posteridad siguieras vivo? 
No te obstines, que es mucha tu hermosura 
para darla a la muerte y los gusanos. 
VII
¡Ve! si en oriente la graciosa luz 
su cabeza flamígera levanta, 
los ojos de los hombres, sus vasallos, 
con miradas le rinden homenaje. 
Y mientras sube al escarpado cielo, 
como un joven robusto en su edad media, 
lo siguen venerando las miradas 
que su dorada procesión escoltan. 
Pero cuando en su carro fatigado 
deja la cumbre y abandona al día, 
apártanse los ojos antes fieles, 
del anciano y su marcha declinante. 
Así tú, al declinar sin ser mirado, 
si no tienes un hijo, morirás. 
XV
Cuando pienso que todo lo que crece 
su perfección conserva un mero instante; 
que las funciones de este gran proscenio 
se dan bajo la influencia de los astros; 
y que el hombre florece como planta 
a quien el mismo cielo alienta y rinde, 
primero ufano y abatido luego, 
hasta que su esplendor nadie recuerda: 
la idea de una estada tan fugaz 
a mis ojos te muestra más vibrante, 
mientras que Tiempo y Decadencia traman 
mudar tu joven día en noche sórdida. 
Y, por tu amor guerreando con el Tiempo, 
si él te roba, te injerto nueva vida. 
XVI
¿Y por qué no es tu guerra más pujante 
contra el Tirano tiempo sanguinario; 
y contra el decaer no te aseguras 
mejores medios que mi rima estéril? 
En el cenit estás de horas risueñas. 
Los incultos jardines virginales 
darían para ti vivientes flores, 
a ti más semejantes que tu efigie. 
Tendrías vida nueva en vivos trazos, 
pues ni mi pluma inhábil ni el pincel 
harán que tu nobleza y tu hermosura 
ante los ojos de los hombres vivan. 
Si a ti mismo te entregas, quedarás 
por tu dulce destreza retratado. 
XVII
¿Quién creerá en el futuro a mis poemas 
si los colman tus méritos altísimos? 
Tu vida, empero, esconden en su tumba 
y apenas la mitad de tus bondades. 
Si pudiera exaltar tus bellos ojos 
y en frescos versos detallar sus gracias, 
diría el porvenir: « Miente el poeta, 
rasgos divinos son, no terrenales ». 
Desdeñarían mis papeles mustios, 
como ancianos locuaces, embusteros; 
sería tu verdad « transporte lírico », 
« métrico exceso » de un « antiguo » canto. 
Mas si entonces viviera un hijo tuyo, 
mi rima y él dos vidas te darían. 

XVIII
¿A un día de verano compararte? 
Más hermosura y suavidad posees. 
Tiembla el brote de mayo bajo el viento 
y el estío no dura casi nada. 
A veces demasiado brilla el ojo 
solar, y otras su tez de oro se apaga; 
toda belleza alguna vez declina, 
ajada por la suerte o por el tiempo. 
Pero eterno será el verano tuyo. 
No perderás la gracia, ni la Muerte 
se jactará de ensombrecer tus pasos 
cuando crezcas en versos inmortales. 
Vivirás mientras alguien vea y sienta 
y esto pueda vivir y te dé vida.
XVIII
¿A un día de verano compararte? 
Más hermosura y suavidad posees. 
Tiembla el brote de mayo bajo el viento 
y el estío no dura casi nada. 
A veces demasiado brilla el ojo 
solar y otras su tez de oro se apaga; 
toda belleza alguna vez declina, 
ajada por la suerte o por el tiempo. 
Pero eterno será el verano tuyo. 
No perderás la gracia, ni la Muerte 
se jactará de ensombrecer tus pasos 
cuando crezcas en versos inmortales. 
Vivirás mientras alguien vea y sienta 
y esto pueda vivir y te dé vida. 
XIX
Mella, Tiempo voraz, del león las garras, 
deja a la tierra devorar sus brotes, 
arranca al tigre su colmillo agudo, 
quema al añoso fénix en su sangre. 
Mientras huyes con pies alados, Tiempo, 
da vida a la estación, triste o alegre, 
y haz lo que quieras, marchitando al mundo 
Pero un crimen odioso te prohíbo: 
no cinceles la frente de mi amor, 
ni la dibujes con tu pluma antigua; 
permite que tu senda sìga, intacto, 
ideal sempiterno de hermosura. 
O afréntalo si quieres, Tiempo viejo: 
mi amor será en mis versos siempre joven. 
XX
Pintado por Natura el rostro tienes 
de mujer, dueño y dueña de mi amor; 
y de mujer el corazón sensible 
mas no mudable como el femenino; 
tus ojos brillan más, son más leales 
y doran los objetos que contemplas; 
de hombre es tu hechura, y tu dominio roba 
miradas de hombres y almas de mujeres. 
Primero te creó mujer Natura 
y, desvariando mientras te esculpía, 
de ti me separó, decepcionándome, 
al agregarte lo que no me sirve. 
Si es tu fin el placer de las mujeres, 
mío sea tu amor, suyo tu goce. 

XXI
No me sucede lo que a aquel poeta 
que versifica a una beldad pintada, 
y al cielo mismo empleó como adorno, 
midiendo cuánto es bello con su bella; 
y en henchidas imágenes la acopla 
al sol, la luna y a las gemas ricas 
y a las flores de abril y a las rarezas 
que el aire envuelve en este globo vasto. 
Sincero amante, la verdad escribo. 
Mi amor es tan gentil, podéis creerme, 
como cualquier hijo de madre, y brilla 
menos que las candelas celestiales. 
Dejad que digan más los habladores; 
yo no quiero ensalzar lo que no vendo. 
XXII
No creeré en mi vejez, ante el espejo, 
mientras la juventud tu edad comparta; 
sólo cuando los surcos te señalen 
pensaré que la muerte se aproxima. 
Si toda la hermosura que te cubre 
es el ropaje de mi corazón, 
que vive en ti, como en mí vive el tuyo, 
¿cómo puedo ser yo mayor que tú? 
Por eso, amor, contigo sé prudente, 
como soy yo por ti, no por mi mismo; 
tu corazón tendré con el cuidado 
de la nodriza que al pequeño ampara. 
No te ufanes del tuyo, si me hieres, 
pues me lo diste para no volverlo. 
XXXIV
Como actor vacilante en el proscenio 
que temeroso su papel confunde, 
o como el poseído por la ira 
que desfallece por su propio exceso, 
así yo, desconfiando de mí mismo, 
callo en la ceremonia enamorada, 
y se diría que mi amor decae 
cuando lo agobia la amorosa fuerza. 
Deja que la elocuencia de mis libros, 
sin voz, transmita el habla de mi pecho 
que pide amor y busca recompensa, 
más que otra lengua de expresivo alcance. 
Del mudo amor aprende a leer lo escrito, 
que oír con ojos es amante astucia. 

XXIV
Pintores son mis ojos: te fijaron 
sobre la tabla de mi corazón, 
y mi cuerpo es el marco que sostiene 
la perspectiva de la obra insigne. 
A través del pintor hay que mirar 
para encontrar tu imagen verdadera, 
colgada en el taller que hay en mi pecho 
al que brindan ventanas tus dos ojos. 
Y observa de los ojos el servicio: 
los míos diseñaron tu figura, 
los tuyos son ventanas de mi pecho 
por las que atisba el sol, feliz de verte. 
Mas algo falta al arte de los ojos: 
dibujan lo que ven y al alma ignoran. 

XXV
Que los favorecidos por los astros 
de honores y de títulos se ufanen; 
yo, que la suerte priva de esos triunfos, 
hallo mi dicha en lo que más venero. 
Los favoritos de los grandes príncipes 
abren al sol sus hojas cual caléndulas, 
y su orgullo sepultan en sí mismos 
pues los abate un ceño que se frunce. 
El célebre guerrero laborioso, 
derrocado una vez tras mil victorias, 
es del libro de honores suprimido 
y de su gesta lo demás se olvida. 
Feliz de mí, que amando soy amado, 
y ni cambiar ni ser cambiado puedo. 
XXVI
Señor del amor mío, cuyo mérito 
obliga mi homenaje de vasallo, 
te envío esta embajada manuscrita, 
mi devoción probando y no mi ingenio. 
Grande es mi devoción: mi pobre espíritu 
la muestra sin ropaje de vocablos 
y espera, aunque desnuda, que en tu alma 
le dé tu comprensión sutil albergue; 
hasta que el astro que mi andanza guía 
me señale con brillo favorable, 
y al ornar mis andrajos amorosos 
haga que yo merezca que me mires. 
Así podré exhibir mi amor ufano, 
pero hasta entonces rehuiré la prueba. 
XXVII
Extenuado, hacia el lecho me apresuro 
a calmar mis fatigas de viajero, 
pero empieza en mi ánimo otro viaje, 
cuando acaban del cuerpo las faenas. 
Porque mis pensamientos, alejándose 
en tu busca, celosos peregrinos, 
de mis párpados abren el agobio 
a la tiniebla que los ciegos miran. 
Sólo que mi visión imaginaria 
trae tu sombra hasta mis ojos ciegos, 
como un joyel que cuelga de la noche 
y el rostro oscuro le rejuvenece. 
Así, por ti y por mí, nunca reposan 
de día el cuerpo y a la noche el alma.
XXIX
Cuando hombres y Fortuna me abandonan, 
lloro en la soledad de mi destierro, 
y al cielo sordo con mis quejas canso 
y maldigo al mirar mi desventura, 
soñando ser más rico de esperanza, 
bello como éste, como aquél rodeado, 
deseando el arte de uno, el poder de otro, 
insatisfecho con lo que me queda; 
a pesar de que casi me desprecio, 
pienso en ti y soy feliz y mi alma entonces, 
como al amanecer la alondra, se alza 
de la tierra sombría y canta al cielo: 
pues recordar tu amor es cal fortuna 
que no cambio mi estado con los reyes. 

XXX
Cuando en sesiones dulces y calladas 
hago comparecer a los recuerdos, 
suspiro por lo mucho que he deseado 
y lloro el bello tiempo que he perdido, 
la aridez de los ojos se me inunda 
por los que envuelve la infinita noche 
y renuevo el plañir de amores muertos 
y gimo por imágenes borradas. 
Así, afligido por remotas penas, 
puedo de mis dolores ya sufridos 
la cuenta rehacer, uno por uno, 
y volver a pagar lo ya pagado. 
Pero si entonces pienso en ti, mis pérdidas 
se compensan, y cede mi amargura. 

XXXI
Los corazones que supuse muertos 
pues me faltaban, a tu pecho ocupan; 
en él reinan amor y sus virtudes 
y los amigos que creí enterrados. 
¡ Cuánta lágrima pía de mis ojos 
robó el amor leal por esos muertos 
que no son más que seres que han cambiado 
de lugar y que yacen en ti ocultos! 
Tú eres la tumba donde vive amor; 
de mis amores los trofeos te ornan; 
cada uno te dio mi parte suya 
y ahora es tuyo el bien que fue de muchos. 
Veo en ti las imágenes que amé: 
soy tuyo entero pues las tienes todas. 

XXXII
Si a mis días colmados sobrevives, 
y cuando esté en el polvo de la Muene 
una vez más relees por ventura 
los inhábiles versos de tu amigo, 
con lo mejor de tu época compáralos, 
y aunque todas las plumas los excedan, 
guárdalos por mi amor, no por mis rimas, 
superadas por hombres más felices. 
Que tu amor reflexione: «Si su Musa 
crecido hubiera en esta edad creciente, 
frutos más caros a su edad le diera, 
dignos de incorporarse a tal cortejo: 
pero ha muerto; en poetas más notables 
estilo buscaré y en él amor». 
XXXIII
He visto a la mañana en plena gloria 
los picos halagar con su mirada, 
besar con su oro las praderas verdes 
y dorar con su alquimia arroyos pálidos; 
y luego permitir el paso oscuro 
de fieros nubarrones por su rostro, 
y ocultarlo a la tierra abandonada 
huyendo hacia occidente sin ventura. 
Así brilló mi sol, un día, al alba, 
sobre mi frente, con triunfal belleza; 
una hora no más lo he poseído 
y hoy me lo esconden las aéreas nubes. 
No desdeñes mi amor: si el sol del cielo 
se eclipsa, han de velarse los del mundo. 
XXXIV
¿Por qué me prometiste un día hermoso 
y a viajar sin mi capa me obligaste, 
si me dejaste sorprender por nubes 
que en su bruma ocultaron tu destello? 
No me basta que surjas de la niebla 
y que la lluvia enjugues en mi rostro, 
pues no ha de ponderar ninguno el bálsamo 
que cicatriza pero no remedia. 
Ni tu vergüenza a mi dolor aplaca, 
ni tu remordimiento a lo perdido: 
del ofensor la pena poco alivia 
a quien la cruz soporta del agravio. 
Pero tus lágrimas de amor son perlas 
y su riqueza todo el mal rescata. 

XXXV
No te acongojes más por lo que has hecho; 
fango y espina tienen fuente y rosa; 
a la luna y al sol vela el eclipse; 
vive el gusano en el capullo suave. 
Todos cometen faltas, yo también 
pues disculpo con símiles la tuya, 
y por justificarte me corrompo 
y excuso tus pecados con exceso. 
A tu yerro sensual le doy mi ayuda; 
de opositor me vuelvo tu abogado 
y comienzo a pleitear contra mí mismo. 
Tanto el amor y el odio en mí combaten 
que no puedo dejar de ser el cómplice 
del ladrón tierno que cruel me roba. 

XXXVI
Déjame confesar que somos dos 
aunque es indivisible el amor nuestro, 
así las manchas que conmigo quedan 
he de llevar yo solo sin tu ayuda. 
No hay más que un sentimiento en nuestro amor 
si bien un hado adverso nos separa, 
que si el objeto del amor no altera, 
dulces horas le roba a su delicia. 
No podré desde hoy reconocerte 
para que así mis faltas no te humillen, 
ni podrá tu bondad honrarme en público 
sin despojar la honra de tu nombre. 
Mas no lo hagas, pues te quiero tanto 
que si es mío tu amor, mía es tu fama. 
XXXVII
Como un padre decrépito disfruta 
al ver de su hijo las empresas jóvenes, 
así yo, mutilado por la suene, 
en tu lealtad y mérito me afirmo. 
Pues sea la hermosura o el linaje, 
el poder o el ingenio, uno o todos, 
quien te corone con mejores títulos, 
yo incorporo mi amor a esa riqueza. 
Ni pobre ni ofendido soy, ni inválido, 
que basta la substancia de tu sombra 
para colmarme a mí con su opulencia, 
y de una parte de tu gloria vivo. 
Busca, pues, lo mejor: te lo deseo; 
seré feliz diez veces, si lo hallas. 
XXXVIII
¿Cómo puede buscar temas mi Musa 
mientras tú alientas, que a mi verso infundes 
tu dulce inspiración, harto preciosa 
para exponerla en un papel grosero? 
Agradécete a ti, si algo de mi obra 
digno de leerse encuentra tu mirada: 
¿quién tan mudo será que no te escriba 
cuando tu luz aclara lo que inventa? 
Sé la décima Musa y sé diez veces 
mejor que las antiguas invocadas, 
y otorga a quien te invoque eternos versos 
que sobrevivan a lejanos siglos. 
Si al futuro censor mi Musa encanta, 
mía será la pena y tuyo el lauro.
LXII
El pecado de amarme se apodera 
de mis ojos, de mi alma y de mí todo; 
y para este pecado no hay remedio 
pues en mi corazón echó raíces. 
Pienso que es el más bello mi semblante, 
mi forma, entre las puras, la ideal; 
y mi valor tan alto conceptúo 
que para mí domina a todo mérito. 
Pero cuando el espejo me presenta, 
tal cual soy, agrietado por los años, 
en sentido contrario mi amor leo 
que amarse siendo así sería inicuo. 
Es a ti, otro yo mismo, a quien elogio, 
pintando mi vejez con tu hermosura. 

LXV
Si la muerte domina al poderío 
de bronce, roca, tierra y mar sin límites, 
¿cómo le haría frente la hermosura 
cuando es más débil que una flor su fuerza? 
Con su hálito de miel, ¿podrá el verano 
resistir el asedio de los días, 
cuando peñascos y aceradas puertas 
no son invulnerables para el Tiempo? 
¡Atroz meditación! ¿Dónde ocultarte, 
joyel que para su arca el Tiempo quiere? 
¿Qué mano detendrá sus pies sutiles? 
Y ¿quién prohibirá que te despojen? 
Ninguno a menos que un prodigio guarde 
el brillo de mi amor en negra tinta. 

LXXI
Cuando haya muerto, llórame tan sólo 
mientras escuches la campana triste, 
anunciadora al mundo de mi fuga 
del mundo vil hacia el gusano infame. 
Y no evoques, si lees esta rima, 
la mano que la escribe, pues te quiero 
tanto que hasta tu olvido prefiriera 
a saber que te amarga mi memoria. 
Pero si acaso miras estos versos 
cuando del barro nada me separe, 
ni siquiera mi pobre nombre digas 
y que tu amor conmigo se marchite, 
para que el sabio en tu llorar no indague 
y se burle de ti por el ausente. 

XCI
Unos se vanaglorian de la estirpe, 
del saber, el vigor o la fortuna; 
otros, de la elegancia extravagante, 
o de halcones, lebreles y caballos; 
cada carácter un placer comporta 
cuya alegría a las demás excede; 
pero estas distinciones no me alcanzan 
pues tengo algo mejor que las incluye. 
En altura, tu amor vence al linaje; 
en soberbia al atuendo; al oro en fausto; 
en júbilo al de halcones y corceles. 
Teniéndote, todo el orgullo es mío. 

Mi única miseria es que pudieras 
quitarme todo y en miseria hundirme. 
XCIV
Tu capricho y tu edad, según se mire, 
provocan tus defectos o tu encanto; 
y te aman por tu encanto o tus defectos, 
pues tus defectos en encanto mudas. 
Lo mismo que a la joya más humilde 
valor se da en los dedos de una reina, 
se truecan tus errores en verdades 
y por cosa legítima se tienen. 
¡Cómo engañara el lobo a los corderos, 
si en cordero pudiera transformarse! 
Y ¡a cuánto admirador extraviarías, 
si usaras plenamente tu prestigio! 
Mas no lo hagas, pues te quiero tanto 
que si es mío tu amor, mía es tu fama. 
CVI
Cuando en las crónicas de tiempos idos 
veo que a los hermosos se describe 
y a la Belleza embellecer la rima 
que elogia a damas y señores muertos, 
observo que al pintar de sus dechados 
la mano, el labio, el pie, la frente, el ojo, 
trataba de expresar la pluma arcaica 
una belleza como la que tienes. 
Así, sus alabanzas son presagios 
de nuestro tiempo, que te prefiguran, 
y pues no hacían más que adivinarte, 
no podían cantarte cual mereces. 
En cuanto a aquellos que te contemplamos 
con absorta mirada, estamos mudos. 

CXXIII
Tiempo, no has de jactarte de mis cambios: 
alzas con nuevo brío tus pirámides 
y no son para mí nuevas ni extrañas 
sino aspectos de formas anteriores. 
Por ser corta la vida, nos sorprende 
lo antiguo que reiteras y que impones, 
cual si fuera lo nuevo que deseamos 
y si río conociéramos su historia. 
Os desafío a ti y a tus anales; 
no me asombran pasado ni presente, 
pues tus anales y lo visto engañan 
al transformarse mientras te apresuras. 
Por mí, te juro que he de ser constante 
a pesar de tu hoz y de ti mismo. 

CXLVI
Pobre alma, centro de culpable limo 
a la que burla, indócil, quien la ciñe, 
¿por qué adentro sufrir afán y hambre 
si pintas lo exterior de alegre lujo? 
Si el contrato es tan breve, ¿por qué gastas 
ornando tu morada pasajera? 
¿Tendrá por fin tu cuerpo sustentar 
al gusano que herede tu derroche? 
Vive, alma, a expensas de tu servidor; 
que aumenten sus fatigas tu tesoro; 
y cambia horas de espuma por divinas. 
Sé rica adentro, en vez de serlo afuera. 
Devora tú a la Muerte y no la nutras, 
pues si ella muere, no podrás morir. 

