
Aquellos dos chiquillos decían que ella era su abuela, pero era imposible Y sin 
embargo... 
Los dos chiquillos vinieron caminando afanosamente por el sendero. Era la época 
de hacer conserva de manzanas, cuando florecían las primeras varas de San José y 
se desplegaban las margaritas silvestres. Cuando Mrs. Forbes reparó en ellos 
desde la ventana de la cocina, parecían unos niños que vinieran de la escuela, 
pues ambos llevaban un saco en el cual podían estar sus libros. Como Carlos y 
Santiago, como Micia y Margarita... pero ya se hallaban en un lejano pasado la 
época en que estos cuatro hablan atravesado el sendero en sus diarios recorridos 
a la escuela. Ahora tenían hijos propios que iban a ella. 
Volvió al fogón a remover las manzanas que cocían, para las que esperaban sobre 
la mesa los tarros de ancha boca, y luego miró de nuevo a través de la ventana 
de la cocina. Los dos niños se hallaban ya más cerca y vio que el chico era el 
mayor de los dos... diez años, acaso, y la muchachita no más de ocho. 
Pensó que podrían ir de paso, aunque aquello no parecía probable, pues la senda 
conducía a su granja y a ninguna otra parte. 
Los chiquillos dejaron el sendero y penetraron en el caminito que conducía a la 
casa, siguiendo tenazmente por él. No había ninguna vacilación en ellos; sabían 
a dónde estaban yendo. 
Se dirigieron a la puerta de rejilla de la cocina y se detuvieron ante ella, 
quedándose mirando a la mujer. 
El muchachito dijo: 
-Tú eres nuestra abuela. Papá dijo que teníamos que decirte en seguida que eras 
nuestra abuela. 
  - 
  Pero eso no es... - dijo ella, y se detuvo. Había estado a punto de decir que 
  ello era imposible, que ella no era su abuela. Y mirando a las serenas caritas 
  infantiles, se sintió contenta por no haber pronunciado aquellas palabras. 
- 
Yo soy Elena - dijo la niña, con voz de flauta. 
  - 
  Vaya, es extraño - dijo la mujer -. Ese es también mi nombre. 
El chiquillo dijo: 
  - 
  Yo me llamo Pablo. 
Mrs. Forbes abrió la puerta y los pequeños entraron, quedándose callados, 
examinándolo todo en derredor, como si nunca hubiesen visto una cocina. 
  - 
  Es igual a como papá dijo - manifestó Elena -. Ese es el fogón, y la 
  mantequera, y... 
El muchachito la interrumpió: 
- 
Nuestro apellido es Forbes - dijo. 
- 
¿Cómo?, eso es imposible dijo. También ese es nuestro apellido. El muchachito 
asintió solemnemente: 
- 
Sí, sabíamos que lo era. 
- 
Quizá queráis un poco de leche y pastelillos - dijo la mujer. -¡ Pastelillos! - 
exclamó Elena con un chillidito encantador. 
- 
No queremos causar ninguna molestia - dijo el chico. Papá dijo que no debíamos 
molestar. 
- 
Dijo que debíamos ser buenos - añadió Elena con su aflautada vocecilla. 
  - 
  Estoy segura de que lo seréis - dijo la mujer- y no causáis ninguna molestia. 
En unos momentos había conseguido enderezarlo todo, pensó. Fue al fogón y apartó 
a un lado el caldero con las manzanas, para que cocieran lentamente. 
- 
Sentaos a la mesa - dijo a los pequeños -. Voy a traer la leche y los 
pastelillos. 
Lanzó una ojeada al reloj de pared, que punteaba los minutos sobre el anaquel. 
Casi las cuatro. Dentro de poco volverían los hombres del campo. Jackson Forbes 
sabría qué hacer; siempre lo había sabido. 
Los pequeños treparon a dos sillas, sentándose con solemnidad y mirándolo todo 
atentamente en derredor, al reloj de pared desgranando su tictac, al fogón con 
su madera ardiendo y el fulgor de las llamas en su tiro, a la leña apilada en su 
cajón, y a la mantequera que se hallaba en la esquina. 
Pusieron sus sacos en el suelo junto a ellos, y la mujer se fijó en que eran 
unos sacos extraños. Estaban hechos de tejido grueso o lona, pero no tenían 
cuerdas o correas para sujetarlos. Sin embargo, a pesar de no tener cuerdas o 
correas, estaban cerrados. 
-¿Tienes algunos sellos? - preguntó Elena. 
-¿Sellos? - preguntó a su vez Mrs. Forbes. 
    - 
    No le hagas caso - dijo Pablo. No debiera habértelos pedido. Los pide a todo 
    el mundo, aunque mamá le dice que no lo haga. 
  -¿Pero, sellos? 
- 
Los colecciona. Anda siempre cogiendo cartas. Por los sellos, ¿sabes? 
  - 
  Bueno, pues sí que debo tener algunas cartas antiguas - dijo Mrs. Forbes -. 
  Luego las buscaremos. 
Fue a la despensa y tomó el jarro de loza con leche, y llenó un plato con 
pastelillos del tarro. A volver vio a los niños sentados muy formalitos, en 
espera de los pastelillos. 
- 
Estaremos aquí sólo poco tiempo - dijo Pablo. Un breve asueto. Luego vendrán a 
buscarnos de casa para volvernos a llevar. 
Elena asintió vigorosamente con la cabeza. -Eso es lo que nos dijeron cuando nos 
fuimos. Cuando yo tuve miedo de marcharme. 
-¿Tuviste miedo de marcharte? 
    - 
    Sí. ¡ Era todo tan raro! 
  -Quedaba tan poco tiempo... casi nada - dijo Pablo y tuvimos que salir tan 
  pronto... -¿De dónde sois? - preguntó Mrs. Forbes. 
- 
Pues - respondió el muchachito de poca distancia de aquí. Caminamos no mucho y 
además teníamos el mapa. Papá nos lo dio y nos lo explicó todo cuidadosamente... 

-¿Estáis seguros que vuestro apellido es Forbes? 
Elena sacudió la cabeza afirmativamente, diciendo al mismo tiempo: 
- Pues claro que lo es. 
-¡ Qué raro! - dijo Mrs. Forbes. Y resultaba más que raro, pues no había otros 
Forbes en la vecindad excepto sus hijos y nietos. Y aquellos dos niños, dijeran 
lo que dijesen, eran extraños. 
Los dos pequeños estaban ahora ocupados con la leche y los pastelillos, y Mrs. 
Forbes volvió al fogón y puso de nuevo el caldero con las manzanas en el fuego, 
removiendo la fruta con una cuchara de madera. 
-¿Dónde está el abuelo? - preguntó Elena. 
  - 
  En el campo. Ya vendrá pronto. ¿Habéis terminado con vuestros pastelillos? 
- 
Los hemos acabado todos - dijo la chiquilla. 
- 
Entonces pondremos la mesa y haremos la cena. Quizá os gustará ayudarme. Elena 
saltó de su silla, diciendo: 
- 
Pues claro que si. 
-Y yo - dijo Pablo - traeré un poco de leña. Papá dijo que debía ayudar. Dijo 
que podía traer la leña, y dar de comer a los pollitos, y recoger los huevos, 
y... 
  - 
  Pablo - dijo Mrs. Forbes -. Podría ayudar el que me dijeses lo que hace tu 
  padre. 
  - 
  Papá - respondió el muchachito es ingeniero temporal. 
Los dos jornaleros estaban sentados a la mesa de la cocina, con el tablero de 
damas entre ellos. El matrimonio se hallaba en la salita de estar. 
- 
Nunca verás algo semejante - decía Mrs. Forbes -. Había una pieza de metal y 
tirabas de ella, y corría a lo largo de otra tira de metal, y el saco se abría. 
Y tirabas en la otra dirección, y el saco se cerraba. 
-Algo nuevo -dijo Jackson Forbes -. Deben haber muchas cosas de las que no hemos 
oído hablar por estos remotos lugares. Hay inventores que sacan toda clase de 
cosas. 
- Y el muchachito - dijo ella - tiene la misma cosa en sus pantalones. Los tomé 
de donde los habla tirado cuando se fue a la cama, y los plegué y los puse sobre 
la silla. Y vi esa tira de metal con los bordes como mellados. Y la ropa que 
lleva. Los pantalones del chico están cortados sobre sus rodillas, y el vestido 
de la niña es tan corto... 
-Hablaban de unos artefactos - murmuró Jackson Forbes-, algo que al parecer se 
emplea para que viaje la gente. Y de cohetes... como si hubiese cohetes cada día 
y no precisamente en la Tierra. 
    - 
    No podíamos interrogarles, desde luego - dijo Mrs. Forbes-. Hay algo en 
    ellos... algo que noté... 
  Su marido asintió. 
- 
Ellos estaban asustados también. 
-¿Estás tú asustado, Jackson? 
-No lo sé -respondió él -, pero no hay otros Forbes. No por aquí, quiero decir. 
Carlos es el más próximo y está a cinco millas. Y ellos dijeron que habían 
caminado sólo un poco. 
-¿Qué vas a hacer? - pregunto ella -. ¿Qué podemos hacer? 
  - 
  No lo sé exactamente - respondió él -. Ir a la cabeza del partido y hablar con 
  el oficial de justicia, acaso. Esos pequeños deben haberse perdido. Alguien 
  debe estar buscándolos. 
- 
Pues no actúan como si estuviesen perdidos -arguyó ella -Sabían que venían aquí. 
Sabían que nosotros estaríamos aquí. Me dijeron que yo era su abuela y luego 
preguntaron por ti y te llamaron abuelo. ¡ Y están tan seguros! No actúan, no, 
corno si fuesen extraños. Les han hablado de nosotros. Dijeron que estarían aquí 
poco tiempo y así es como actúan. Como si únicamente hubiesen venido de visita. 
- 
Creo - dijo Jackson Forbes que voy a enganchar la yegua después del desayuno y 
daré una vuelta por la vecindad, para hacer algunas preguntas. Acaso habrá 
alguien que pueda decirme algo. 
- 
El chico dijo que su padre era un ingeniero temporal. Eso no tiene sentido. 
Temporal significa el poder mundano y la autoridad, y... 
- 
Podría ser alguna chanza - respondió el marido -. Algo que el padre dijo en 
broma y el chico tomó al pie de la letra. 
- 
Creo que voy a subir y ver si están dormidos - dijo Mrs. Forbes -. Y si han 
apagado las lámparas. Son tan pequeños, y la casa les es tan extraña... Si están 
dormidos, se las apagaré. 
Jackson Forbes gruñó su aprobación. 
-Es peligroso – dijo - dejar las lámparas encendidas de noche. Hay demasiada 
probabilidad de incendio. 
El pequeño estaba dormido, echado de espaldas, con el sueño profundo y saludable 
de los niños. Había tirado su ropa al suelo al desnudarse, pero ahora la tenía 
muy bien plegada en la silla, donde Mrs. Forbes la había puesto cuando fue a la 
habitación a dar las buenas noches. 
El saco estaba junto a la silla, abierto, reluciendo difusamente las dos tiras 
de metal mellado al tenue resplandor de la lámpara. En su umbroso interior 
percibíanse oscuras formas de efectos mezclados desordenadamente, no dispuestos 
como debían estarlo en un saco. 
Mrs. Forbes se detuvo, tomó el saco y lo puso sobre la silla, asiendo luego la 
trabilla metálica para cerrarlo. Por lo menos, se dijo a sí misma, debía estar 
cerrado y no abierto. Deslizó pues suavemente la trabilla por las tiras de 
metal, deteniéndose al ser obstruido el recorrido por un objeto que asomaba del 
interior. 
Vio que era un libro y se dispuso a ponerlo de manera que pudiera cerrar el 
saco. Pero al hacerlo vio el título en su lomo, en letras de opaco dorado... 
Santa Biblia. 
Vaciló un instante, con sus dedos asiendo el libro, y luego lo sacó lentamente. 
Estaba encuadernado en costoso cuero negro, con su brillo amortiguado por el 
tiempo. Los bordes estaban resquebrajados y el cuero ajado por un largo uso. El 
dorado del canto de las hojas estaba desvaído. 
La abrió vacilante y allí, sobre la hoja de guarda, apareció la dedicatoria ya 
desteñida: 
A la hermana Elena, de Amelia 
30 de octubre de 1896 Por muchos años. 
Sintió aflojársele las rodillas y las dejó posar cuidadosamente sobre el suelo, 
donde, agazapada junto a la silla, volvió a leer la dedicatoria. 
30 de octubre de 1896... Era ciertamente su cumpleaños, pero aún no había 
llegado, puesto que apenas estaban en el comienzo de septiembre de 1896. 
Y la Biblia... ¿qué edad tendría aquella Biblia que mantenía en sus manos? Cien 
años, quizá acaso más. 
Una Biblia, pensó... exactamente la clase de regalo que Amelia quería hacerle. 
Pero un regalo que no se lo había hecho todavía, uno que no podía ser hecho aún, 
pues el día que estaba señalado en la hoja de guarda se encontraba a un mes en 
el futuro. 
No podía ser aquello, desde luego. Se trataba de alguna especie de estúpida 
broma. O una coincidencia, quizá. En alguna otra parte había alguien que se 
llamaba también Elena y tenía una hermana que asimismo se llamaba Amelia, y la 
fecha era un error... alguien había escrito el año equivocado. Era cosa fácil de 
suceder. 
Pero no estaba convencida. Ellos habían dicho que su apellido era Forbes y 
habían venido directamente allí, y Pablo había hablado de un mapa indicador del 
camino. 
Acaso había otras cosas en el interior del saco. Lo miró y sacudió la cabeza. No 
debía hurgarlo. Había hecho mal en sacar la Biblia. 
El 30 de octubre tendría cincuenta y nueve años... una vieja granjera con hijos 
e hijas, y nietos que venían a visitarla los fines de semana y en vacaciones. Y 
una hermana Amelia también que en este año de 1896 quería obsequiarle una Biblia 
como regalo de cumpleaños. 
Sus manos temblaban cuando alzó la Biblia y la volvió a meter en el saco. Tenía 
que contarlo a Jackson cuando bajara. Él podía tener alguna idea sobre la 
cuestión, y sabría lo que hacer. 
Metió, pues, el libro de nuevo en el saco, tiró la trabilla y lo cerró. Lo 
volvió a poner en el suelo, y miró al muchachito tendido en la cama. Seguía 
dormido como un tronco, por lo que apagó la lámpara. 
En la habitación contigua dormía la pequeña Elena, de bruces, igual que una 
muñeca. La tenue flama de la lámpara titilaba bajo la brisa que penetraba por la 
abierta ventana. 
El saco de Elena estaba cerrado y alineado junto a la silla, en un buen sentido 
de la pulcritud. La mujer lo miró y vaciló durante un momento, moviéndose luego 
en torno a la cama hasta donde se hallaba la lámpara sobre la mesita de noche. 
Los chiquillos estaban dormidos y todo estaba en orden, por lo que no tenía más 
que apagar la lámpara y bajar a hablar con Jackson. Y quizá así él no tendría 
que enganchar la yegua a la mañana siguiente, e ir a hacer preguntas por la 
vecindad. 
Mas al inclinarse para apagar la lámpara vio el sobre en la mesita de noche, con 
los dos grandes sellos multicolores pegados en su esquina superior. 
Qué lindos sellos!, pensó. Nunca había visto otros tan bonitos. Se inclinó para 
mirarlos mejor, y entonces vio grabado el nombre de Israel sobre ellos. Israel. 
Pero si no existía tal nación! Era un nombre de la Biblia, pero no un estado. Y 
si no era una nación, ¿cómo podía tener sellos? Tomó el sobre y examinó los 
sellos, para asegurarse de que había visto bien. Preciosos sellos! Los 
colecciona... Pablo lo ha dicho. Anda siempre cogiendo cartas de los demás. 
El sobre llevaba una estampilla, y al parecer una fecha, pero todo ello estaba 
muy borroso y no pudo sacar nada en claro. 
El borde de una carta asomaba ligeramente por la esquina del rasgado sobre. La 
sacó, jadeando en su prisa por leer el contenido, al par que sentía una helada 
punzada de miedo en su corazón. 
Vio que sólo era el final de una carta, la última página de una carta y estaba 
en letras de molde y no manuscrita... con caracteres como los que se ven en los 
libros. 
Acaso estaba hecho por Uno de esos aparatos de nuevo cuño que tenían en las 
oficinas de las grandes ciudades, pensó, y de los que habla oído hablar. 
Máquinas de escribir... ¿era así cómo los llamaban? 
No creas, decía la única página, que tu plan es factible. No hay tiempo. Los 
ajenos nos cercan, y no nos darán ocasión. 
Y además hay la ulterior consideración de su ética, aun en el caso de que 
pudiera llevarse a cabo. No podemos, en toda conciencia, retrotraernos al pasado 
y enviar nuestros problemas .~ la gente de hace un siglo. Piensa en los nuevos 
problemas que se crearían para ellos, en la confusión económica y en el efecto 
sociológico. 
Si crees que debes, cuando menos, enviar atrás a los chicos, piensa un momento 
en el desquiciamiento que se operará en esas dos puras almas cuando se percaten 
de la verdad. El suyo es un mundo pulcro y sólido... seguro e incólume y firme. 
Los conceptos de ese loco siglo destruirían cuanto tienen, todo en lo que creen. 

Pero supongo que no puedo atreverme a aconsejarte. He hecho lo que pedías. Te he 
escrito cuanto sé de nuestros antepasados de aquella granja de Wisconsin. Como 
historiador de la familia, estoy seguro de que mis datos son exactos. Empléalos 
como creas conveniente y Dios se apiade de todos nosotros. 
Tu amante hermano, Jackson 
P.S. Una su gerencia. Si envías a los chicos, podrías hacerlo con una generosa 
provisión de la nueva droga preventiva del cáncer. La tatarabuela Forbes murió 
en 1904 de lo que sospecho era esta enfermedad. Con estas píldoras podría haber 
vivido otros diez o veinte años. ¿Y qué habría supuesto ello, te lo pregunto, 
hermano, para este embrollado futuro? No pretendo saberlo. Puede salvarnos a 
nosotros. O bien matarnos más pronto. O acaso pueda no surtir efecto alguno. Te 
dejo el acertijo. 
Si puedo acabar el trabajo aquí y escaparme, estaré contigo al final 
Volvió a deslizar mecánicamente la carta en el sobre y lo dejó sobre la mesa, 
junto a la resplandeciente lámpara, dirigiéndose luego lentamente a la ventana 
que daba al desierto sendero. 
Vendrán a recogernos, habla dicho Pablo. ¿Pero cuándo vendrían? ¿Podrían acaso 
venir alguna vez? 
Sintió deseos de que viniesen. ¡Aquellos pobres seres, aquellos infelices 
chiquillos asustados, cogidos tan lejos en el tiempo! 
Sangre de mi sangre, pensó, carne de mi carne, a tantos años de distancia. Pero 
todavía su carne y su sangre, no importaba como estuvieran desplazados, sino 
sólo estos dos seres que se encontraban bajo su techo esta noche, sino todos los 
demás que no habían de ir con ella. 
La carta había dicho 1904 y cáncer, y eso sería dentro de ocho años... y ella 
una vieja entonces. Y la firma había sido Jackson. ¿Un antiguo nombre de 
familia, se preguntó, continuado y proseguido, una larga cadena de seres que 
llevaron el nombre de Jackson Forbes? 
Se sentía yerta y embotada. Después se sentiría espantada. Después desearía no 
haber leído la carta, ignorar su contenido. 
Pero ahora debía bajar y contárselo a Jackson de la mejor manera que pudiese. 
Atravesó la habitación, y tras apagar la lámpara salió al pasillo. 
Una voz salió de la próxima puerta abierta. 
-¿Eres tú, abuela? 
    - 
    Si, Pablo-respondió- ¿Quieres algo? 
  Desde el umbral lo vio acurrucado junto a la silla, al rayo de la luna 
  filtrándose a través de la ventana, hurgando en su saco. 
- 
Olvidé - dijo el muchachito -, algo que papá me dijo te entregase en seguida. 
