Óyense en el primero carro instrumentos músicos, y mientras se canta dentro la primer copla, sale el FUROR como oyéndola con asombro. 
ÁNGEL (Dentro.) Salga del Asia infiel... 
MÚSICA [Dentro.] Salga del Asia infiel... 
ÁNGEL Esta sagrada fábrica divina... 
MÚSICA Esta sagrada fábrica divina... 
ÁNGEL Y vaya a Europa, donde... 5 
MÚSICA Y vaya a Europa, donde...
ÁNGEL Más venerada triunfe, reine y viva...
MÚSICA Más venerada triunfe, reine y viva...
ÁNGEL Que no ha de estar cautiva... 
MÚSICA Que no ha de estar cautiva... 10


ÁNGEL MÚSICA
En tirano poder la casa de María. En tirano poder la casa de María.
«¿Que no ha de estar cautiva en tirano poder la casa de María?»
¿Cuándo, Señor, la luminar tarea del sol madrugará para mí un día
sin que una alba splendor de otra alba sea
en nuevas excelencias de María?
¿Cuándo, elegido empleo de tu idea,
en honra y gloria suya, en pena mía,
una aurora veré que el orbe dora 
sin nuevos privilegios de otra aurora? 
¿No bastaba que, estrella matutina 
del mar, en el instante amaneciera 
primero de su ser tan peregrina,
que a fuer de estrella ni una sombra viera, 
sino que hoy Nazareth de Palestina 
la casa que su oriente fue, a otra esfera 
la vea sulcar en alas de querubes, 
golfos de vientos, piélagos de nubes,
diciendo, para que más atormentadas mis iras, 
vista de tanto asombro 
MÚSICA 
suspiren, lloren y giman... Salga del Asia infiel 
esta sagrada fábrica divina. 
FUROR
Si es porque vitorioso Saladino 
el servil yugo vuelve a la garganta 
hoy de Jerusalén, y a su destino 
obediente otra vez la Tierra Santa 
la cerviz dobla, ¿cómo tu divino 
poder, de esclavitud, de pena tanta 
tu sepulcro no saca, y de su impía 
furia saca la casa de María? 
Mas, ¡ay!, que como a ti no te ha tocado 
ni ha podido tocar, que eres el que eres, 
el más lejano viso del pecado, 
mostrar, no en ti, sino en tu madre quieres 
que casa que te vio Verbo Encarnado 
es la que privilegias y prefieres, 
como dando a entender si sería empeño 
librar la casa y no librar el dueño. 
Y si es esta la razón 
¿qué me asombra, qué me admira 
que de su centro se arranque,
de su asiento se divida? 
MÚSICA 
Y vaya a Europa, donde
más venerada triunfe, reine y viva.
FUROR
Y aún no aquí para de portento tanto 
la causa, pues se añade a este portento 
cuanto de tus apóstoles y cuanto 
de tus fieles su culto fue en aumento, 
pues de ellos consagrada en templo santo, 
ara fue del más alto sacramento 
que vio tu fe, pues vio contra el sentido 
cautiva la razón por el oído. 
¿Qué mucho, pues, que el cielo en ese pobre 
de María y Joseph, por Joaquín y Ana
vinculado solar, prodigios obre, 
si sobre concepción tan soberana,
sobre tan casto matrimonio y sobre 
Encarnación tan altamente humana, 
de albergue de Jesús, Joseph, María, 
a altar pasó de Sacra Eucaristía? 
¿Que en los páramos del viento
elevada, esas festivas, 
esas angélicas voces, 
MÚSICA
una y otra vez repitan... Que no ha de estar cautiva
en tirano poder la casa de María. 
FUROR
Haciendo, porque al tomar
tierra aumente mis fatigas,
que sus cláusulas confusas
vuelvan a decir distintas...
ÁNGEL, MÚSICA Y ÉL
Salga del Asia infiel 
esta sagrada fábrica divina 
y vaya a Europa, donde 
más venerada triunfe, reine y viva;
que no ha de estar cautiva 
en tirano poder la casa de María.

(Con esta repetición y las chirimías se descubra
en el primer carro por elevación una fábrica
pequeña sobre nubes, con cuatro ángeles en las
cuatro esquinas trayéndola como en hombros, y
en la fachada principal uno que viene delante, 
como guiando a los demás, el cual representa cantando.) 

ÁNGEL En esta de Dalmacia 
católica provincia, 
que al concepto de hoy 
no en vano se llamó la Esclavonía, 
es donde Dios nos manda
(¡oh aladas jerarquías!, 
en cuyos hombros vuela 
elevada esta fábrica en sí misma) 
que la primer mansión haga, bien como iba 
del Testamento el Arca 
desde un tránsito en otro peregrina, 
y pues para que aquí
MÚSICA
hoy quede, determina... Salga del Asia infiel 
ÁNGEL
esta sagrada fábrica divina. Aquí descanse, en tanto
que su piedad benigna 
por justos juicios suyos 
a otra estación traslade sus reliquias, 
ya que de paso quiere 
MÚSICA
comunique esta dicha. Y venga a Europa, donde 
ÁNGEL
más venerada triunfe, reine y viva. Abata, pues, el vuelo 
de tan dulce fatiga, 
que lo que pesa halaga, 
que lo que carga dulcemente alivia, 
mostrando en nuevos rumbos, 
MÚSICA
pues de infieles la libra... Que no ha de estar cautiva
ÁNGEL en tirano poder la casa de María. Y repita pidiendo 
de tan no merecida 
piedad, tan no esperado
MÚSICA
favor, a Europa albricias. Pues salió de Asia infiel 
esta sagrada fábrica divina,
quede en Europa, donde más venerada 
triunfe, reine y viva;
que no ha de estar cautiva 
en tirano poder la casa de María.

(Con esta repetición, dejando la casa descubierta y fija en el aire, desaparecen los ángeles.) 
FUROR
¿Cómo si tu Furor soy, ¡oh sañuda hidra!, que por siete gargantas
los tósigos respiras de siete inficionados anhélitos que vician 
al Universo, cuando
en copa de oro rica, 
a no hacer la razón a los mortales brindas,
viéndome padecer de tanto asombro a vista, no en mi socorro vienes?

(Ábrese el segundo carro, que será una montaña bruta, y sale de ella una hidra de siete cabezas
coronadas, de cuyas bocas penderán unas cintas que traerán, como que vienen tirando de ella la
SOBERBIA, la AVARICIA, la GULA, la LASCIVIA, la IRA, la ENVIDIA y la PEREZA. Y sobre su espalda
la CULPA con una copa de oro en la mano.)

CULPA
Como el ver repetida 
en la exención hoy de esa 
pobre caduca ruina 
la de su dueño, cuya planta, nunca mordida,
en la frente de un áspid 
mis siete frentes pisa, 
tanto, Furor, me asombra, 
tanto me atemoriza, 
me asusta y me estremece, 
que de ti me retira 
al seno deste monte, 
cuya elevada cima 
es a mí y mis secuaces 
tumba, sepulcro y pira, 
porque no sé que haya 
en tocando a María, 
ni poder que te valga, 
ni fuerza que te asista, 
pues no sólo naciendo
en gracia concebida, 
pero viviendo en gracia 
confirmada, a su limpia 
intacta huella no hay, 
en cuantas sañas vibran
esas siete gargantas, cerviz que no se rinda.

SOBERBIA
Dígalo la Soberbia, 
de su humildad vencida 
cuando al jurarla reina 
(como del Padre Hija, 
como del Hijo Madre, 
y como Esposa digna
del Spíritu) toda
a angélica milicia,
ella se nombra esclava,
cuya piedad sencilla 
de sus triunfos me ahuyenta.  (Vase.)

AVARICIA
Dígalo la Avaricia, 
cuando su heredamiento
liberal da a la pía
obra del hospital 
que a la alta medicina
de la salud del pobre
se labró en la picina.  (Vase.)

LASCIVIA
Dígalo, no sé cómo 
pronuncie, la Lascivia 
ante una Virgen Madre, 
tan pura y sin mancilla 
que concibe doncella 
y después de parida 
doncella permanece. (Vase.) 

IRA 
Y dígalo la Ira, 
también de ella postrada, 
cuando madre propicia 
de la misericordia 
el hombre la apellida, 
sin que su amparo falte 
a nadie que le pida. (Vase.)

ENVIDIA 
También lo diga, pero
¿cómo podrá, la Envidia, 
si que envidiar no tiene?   (Vase.)

GULA
Ni la Gula, pues pía 
empobrece a limosnas, 
y a la labor se aplica,
y al afán de su esposo.  (Vase.)

PEREZA
En que también rendida 
se mira la Pereza 
ganando la comida. (Vase.)

CULPA
Pues siendo así, Furor,
que ni en la primitiva
culpa, ni en la actual,
que de ella se origina,
pues no perdió su Gracia
la original justicia,
tengo acción contra ésa, 
antes de niña, niña
de los ojos de Dios,
huyendo convencidas
a su nombre mis huestes,
¿para qué tus fatigas en tu favor me invocan, cuando en tal maravilla aun antes que el mirarla me atormentó el oírla?

FUROR 
Culpa en común del hombre, ya sé que no militan contra María jamás tus armas ni las mías; contra su devoción,   235 puesto que la ejercitan afectos que tal vez estraga la malicia, es contra quien te invoco, por pensar que sería   240 no pequeño trofeo que de un milagro a vista tus vicios coronases. 
CULPA	Empresa tan altiva, de la escamada espalda   245 que oprimí, me derriba ya a tus conjuros. ¿Cómo? 

          (Apéase de la hidra, que desaparecerá cerrándose la montaña.) 
FUROR Oye la causa.
CULPA Dila. 
FUROR Ya esta tierra... No extrañes 
el ver que te anticipa   
mi conjetura el tiempo, porque siendo fingidas ideas, como somos, de alguna fantasía que contará esta historia 255 a luz de alegoría, cuando significando en aquesta venida 
 (puesto que siempre gracia María significa,    260 y la naturaleza siempre es Esclavonía), aquella que a la Ley de Gracia hizo la Escrita, claro está que a lugares    265 ni a tiempos nos obliga la precisión, y así, pues que nos facilitan 
los retóricos tropos el que el oyente mida   270 los instantes a horas, las horas luego a días y los días a años, lo que empecé prosiga. Ya esta tierra, admirada 275 de ver en sus campiñas una fábrica antes que comenzada antigua, discurre en su extrañeza... CULPA Y más cuando examina    280 sus viviendas y halla que sus tapicerías, sus estrados y alfombras, sus camas y vajillas, tan solamente son   285 cuatro pobres vasijas de barro en el vasar de una ahumada cocina, siendo entre tal menaje el dueño que le habita    290 (cuyo artífice fue Lucas evangelista) de incorruptible cedro una imagen tan viva que ser original   295 copiado de ella misma no desdice en la hermosa terneza con que aplican sobre el izquierdo brazo sus amantes caricias 300 al Niño Dios al pecho, en cuya compañía, juntando los extremos del curso de su vida, también un crucifijo 305 de la materia misma y de la misma mano, hallan sobre las limpias aras, donde el inmenso misterio de la Misa   310 se celebró después de la triunfal subida que hizo Cristo a los cielos, comulgando a María apóstoles, que... 
FUROR	  ¡Calla!
                                           315 No, Culpa, me repitas que volvió a las entrañas de quien nació, en la pía incruenta oblación de ese sagrado enigma
                                           320 que aun no penetra el ángel, que el ver que su infinita gracia a la misma Gracia aumentos multiplica es lo que más me aflige   325 en esa hasta hoy no vista translación, en que juntos Encarnación se miran y Sacramento. 
CULPA Pues volvamos a que admira    330 su novedad la tierra. 

(Mirando dentro, como que ven en sombras lo que representan.)
 FUROR	Ella, pues, discursiva en qué casa sea ésta que halla como nacida y no como labrada,    335 en su verdad delira. 
CULPA 	Hasta que, padeciendo ciciones de prolija mortal fiebre Alejandro, su obispo, (cuya vida,    340 siempre ejemplar, fue afecta a cultos de María), ella se le aparece dándole las noticias de ser la casa ésta   345 donde fue concebida, donde fue desposada y donde fue elegida para Madre del Verbo, cobrando repentina    350 salud, en testimonio que hermosas revalidan las celestiales luces, que sobre ella iluminan la cúpula a su esfera.   355 
FUROR Aunque el milagro admiran todos, no todos, Culpa, por tal le califican. CULPA ¿Qué importa, si a ese efeto Dalmacia a Judea envía    360 sus legados, que a expensas de tributos, fatigas, tribulaciones y ansias que el moro que hoy domina la Santa Tierra cobra, llegan donde averiguan que en Nazareth se cuenta ser desaparecida, sin que haya seña de ella en toda Palestina? 370 FUROR El sitio reconocen... CULPA Y en las dejadas ruinas de sus quiebras, habiendo llevado las medidas, cuadras, compartimientos 375 y ámbitos examinan, sin que sobre ni falte un átomo a sus líneas. FUROR Con esa información vuelven donde acreditan   380 la verdad de Alejandro. CULPA Con que, una vez creída, es inmenso el concurso de gentes infinitas, infinitas naciones   385 que al templo peregrinan. FUROR  En eso, Culpa, es en lo que necesita de ti ahora mi furor. CULPA Pues ¿qué es lo que imaginas? 390 FUROR Que todos los concursos de varias romerías tal vez en celo empiezan y acaban en delicia; el verse unos a otros    395 conmueve a la alegría, la alegría al banquete, el banquete a la risa, la risa al baile, al juego, a la vaya, a la grita,    400 escollos en que siempre la devoción peligra; 
y así quiero que cortes, desates y dividas de esas siete gargantas    405 la Gula y la Lascivia, que el concurso previertan, la devoción impidan y la estación profanen. CULPA Sí haré, y cuán presto mira: 410 MÚSICA ¡salgan de entre vosotros!... (Dentro.)  Salgan de entre nosotros... CULPA  Donde nocivas... MÚSICA Donde nocivas... CULPA MÚSICA Hagan sus efetos Gula y Lascivia. Vaya, vaya de fiesta, vaya de jira, 415 y hagan sus efetos Gula y Lascivia. 

(Salen los vicios con instrumentos, cantando y bailando.) 
 LASCIVIA Ya a tu obediencia atenta... GULA No habrá en cuantas cuadrillas... LASCIVIA Contiene el campo, apenas.... 420 GULA Una que se resista.... LAS DOS A nuestro hechizo. FUROR Pues 
porque más repetidas 
sus voces oigan todos, 
también las nuestras digan...   425

TODOS Vaya, vaya de fiesta, vaya de jira, y hagan sus efetos Gula y Lascivia. LASCIVIA Mientras yo abraso a todos, tú a todos brinda, 
                  que sin Baco y Ceres, Venus se entibia. TODOS Vaya, vaya de fiesta, vaya de jira. 430 GULA Si mañana a la muerte todos caminan, 
                  bébase hoy, que mañana será otro día. TODOS Hagan sus efetos Gula y Lascivia. 

(Mientras ellos cantan y bailan, han salido al tablado el PEREGRINO, viejo venerable, y el PENSAMIENTO, también vestido de peregrino, luchando con él.) 
PEREGRINO	¿Dónde vas, Pensamiento? 
PENSAMIENTO 	¿Dónde he de ir, cuando miras 435 que se canta y se baila, que se come y se brinda,
 (Desásese dél y mézclase con los demás, bailando.) 
sino donde con todos 
                  mi voz repita: CON TODOS Vaya, vaya de bulla, de fiesta y jira, 
                                          440 y hagan sus efetos Gula y Lascivia. 
(Con esta repetición se van bailando y cantando con varios instrumentos los vicios, y el PEREGRINO detiene al PENSAMIENTO luchando con él.) 
PEREGRINO Tente, Pensamiento, no vayas tras ellos, aguarda. PENSAMIENTO ¿Cómo, si soy Pensamiento, me quieres tener a raya?    445 CULPA Ya van sembrando venenos por todas esas campañas Gula y Lascivia. FUROR    ¿Qué importa, si de cuantos triunfos ganan en todos, en solo ese hombre    450 fallecen mis esperanzas? CULPA Pues ¿quién es ese? FUROR   ¿Qué más pueden decirte mis ansias dél de lo que tú te has dicho? CULPA ¿Yo? FUROR Sí. CULPA  ¿En qué? FUROR  En lo que le extrañas, 455 pues no saber dél la Culpa seña es de saber la gracia. Un dálmata sacerdote es, que buscando esta casa le trae un piadoso voto.   460 CULPA Con su Pensamiento anda luchando a brazo partido. FUROR Oye, que esa es la batalla del Hombre y su pensamiento. PEREGRINO  ¡Tente! PENSAMIENTO ¡Suelta! PEREGRINO  ¡Mira! PENSAMIENTO ¡Aparta!, 465 que donde se come y bebe ir tengo, y donde se canta. 

(Desásese y baila con la MÚSICA, que canta dentro.) 
ÉL Y MÚSICA Vaya, vaya de fiesta, de jira vaya, y Lascivia y Gula su efeto hagan. PEREGRINO ¡Ay de mí!, que a detenerte 470 
humanas fuerzas no bastan. PENSAMIENTO ¿Cómo han de bastar, si son plumas de viento las alas con que el Pensamiento vuela? PEREGRINO Sin mi voluntad te apartas 475 de mí en la oración que haciendo ir quisiera hasta las aras de aquel templo. Y pues sin ella vas, quizá presto a su instancia volverás, no consentido.   480 PENSAMIENTO Una cosa es que no hagas tú que deje de irme, y otra que la voluntad me traiga; 
y hasta entonces... 

      (Vase apartando dél, y con lo que representa se suspende en el camino.)
 PEREGRINO ¿Es posible que siendo todas mis ansias    485 llegar al piadoso umbral de María soberana, visitar la humilde celda adonde fue saludada de Gabriel, que sería el ángel,  490 sin duda, que aquí su casa traería, puesto que a él Dios los misterios encarga siempre de su Encarnación, 

(Va volviendo a él.) 
pues fue el que habló en las semanas 495 
de su venida a Daniel, 
el que anunció, en muestras claras 
de ella, también al Bautista, 
el que trujo la embajada
y el que en fin, piadosamente    500 
se cree ser su Ángel de Guarda, 
que en tal consideración,
Pensamiento, te distraigas? 


(Suenan los instrumentos y él da vueltas a una parte y otra.) 
PENSAMIENTO No haré tal, ya vuelvo a ti. Mas no, no vuelvo. CULPA  ¡Oh, cuál anda 505 dando el Pensamiento vueltas! 
PEREGRINO En contemplación tan alta, ¿no te paras? PENSAMIENTO Sí. FUROR  ¿Qué fuera de mí, ¡ay mortal!, si llegaras a saber que la oración    510 tanto con el cielo alcanza, si la voluntad se enciende, que el Pensamiento se pasma? CULPA Vuelvan para divertirlos a decir las voces altas. 515 

 (Aparecen segunda vez, como primero, los ángeles en su elevación, y dando vuelta con la casa desaparecen con ella, a tiempo que están como elevados PEREGRINO y PENSAMIENTO sin ver la mudanza.) 
ÁNGEL 
MÚSICA 
UNOS  OTROS  CULPA Y FUROR PEREGRINO PENSAMIENTO
PEREGRINO
MÚSICA PEREGRINO FUROR 
CULPA Soberana Jerarquía, a quien puso Dios en guarda deste sagrario, bien como noble solar de su Humana Naturaleza, con él   520 volved a cortar las vagas esferas del aire, pues sus arcanos juicios mandan que, como de Asia salió, también desta tierra salga.   525 Salga y corte los vientos, hasta que vaya donde más reverente culto la aguarda. (Dentro.) ¡Qué asombro! [Dentro.] ¡Qué confusión! Mejor dijeran, ¡qué rabia! ¿Qué ruido es éste? 
                  Si el mismo 530 Pensamiento no lo alcanza, ¿quién podrá decirlo? 
                   ¿A dónde el templo, que ya dejaba verse desde aquí, se ha ido, que de la vista nos falta?    535 Donde más reverente culto le aguarda. ¿Qué es esto, cielos? 
                  Porque no en novedad tan extraña se pierda todo, pon, Culpa, a aqueste en desconfianza. 540 ¿Qué ha de ser?, que viendo el cielo que de entre infieles no saca PEREGRINO FUROR PEREGRINO
CULPA 
PEREGRINO FUROR PEREGRINO 
LOS DOS PEREGRINOS
LOS DOS PEREGRINOS
PENSAMIENTO 
LOS DOS FUROR CULPA FUROR CULPA LOS DOS PEREGRINOS 
esa casa de María, 
pues es poca la distancia 
que hay del infiel al vicioso   545
el día que está en desgracia, 
según presente justicia, 
del centro otra vez la arranca, 
negándosela a esta tierra. 
¡Ay, que no es esa la causa! 550 
¿Pues cuál puede ser?

                   Que como ese sacro erario el arca es del Nuevo Testamento, de un tránsito en otro anda. ¿Del Nuevo Testamento es 555 arca? 
    Sí. 
        ¿De qué lo sacas? ¿Qué era lo que contenía aquélla? 
       Ley, Maná y Vara. Pues ésta también: Maná, Vara y Ley. 
            ¿Cómo? 
                  En la santa 560 imagen de un crucifijo la Ley, pues la cruz la tabla es donde el dedo de Dios escribió la Ley de Gracia; la Vara en la de María,   565 que ella es de Jesé la vara; y en el Ara en que el Maná vivo hoy de los cielos baja, el mismo Maná, con que viene a ser en ese alcázar    570 la Vara, el Maná y la Ley, María, la Cruz y el Ara. Y a pagar de mi desvelo, que es la moneda que gasta el Pensamiento, lo afirmo. 575 ¡Loco, decrépito, calla! Que no ha de poder tu ingenio... Mejor dirás su ignorancia... Persuadirnos a que no... Sea el ver que de aquí falta... 580 Lo vicioso desta tierra. ¡Ay de mí, si esa es la causa!, pues yo sólo soy el malo 
que no merecí adorarla. Decís bien, por mí, sin duda,    585 se ausenta. FUROR   Por ti y por cuantas gentes más a su festejo que al culto van. CULPA   Y así trata... FUROR De desconfiar de que... CULPA Dios ese favor te haga... 590 FUROR Pues que nunca merecer podrás... CULPA  Ni verla... FUROR    Ni hallarla. PEREGRINO De que yo no lo merezca ya estoy en desconfïanza; de que Dios, sin merecerlo,   595 no me otorgue dicha tanta, no; que el no fiar de mí es reconocer mis faltas, mas no fiar de Dios fuera desconocer su sagrada   600 misericordia. Y así, no en mí, en Él la confianza, tengo de peregrinar en su seguimiento hasta que en el altar de María    605 ministre la Sacrosanta Comunión, o la reciba, y en ella de mis entrañas arrancando el corazón, llegue a ponerle a sus plantas.   610 No te apartes, Pensamiento, de mí en tan justa demanda un instante. PENSAMIENTO   Mal podré, que, imán piadoso del alma, tú presumes que me llevas   615 y yo pienso que me arrastras. (Vanse los dos.) FUROR ¡Ay de mí, Culpa! Que puesto que en la alegoría pasada si la Esclavonia fue toda la naturaleza humana,    620 y ya depuesta la Escrita, 
que fue la fiera, la ingrata perfidia del Hebraísmo, no halló aceptación la casa de la Encarnación, ya el verla  625 pasar a otra es semejanza de que de la Sinagoga a la Gentilidad pasa la predicación, y más si al ver que ese hombre retrata   630 en sacros órdenes toda la fee y devoción cristiana que devota es de María, añado la circunstancia (Mirando dentro.) de ser la Marca de Ancona   635 (fértil provincia de Italia, que es la corte de la Iglesia) el centro donde descansa,
pues la casa de Laureta, por quien Laureto se llama    640 su distrito, es quien la admite al regazo de su falda. CULPA  No por vencidos, Furor, nos demos porque se hayan entrado en la alegoría   645 en esa nueva mudanza Iglesia y Gentilidad; ella, después de abrazarla, ¿no fue quien más la afligió con persecuciones y ansias? 650 FUROR Sí. CULPA Pues en nuestras insidias se vean significadas ellas también. FUROR  ¿De qué suerte? CULPA ¡Ira y Soberbia! (Salen del peñasco la SOBERBIA y la IRA.) LOS DOS ¿Qué mandas? CULPA Que tú, Ira, pues te tocan 655 los robos y muertes, vayas a los montes de Laureta, y en las fragosas montañas que los cercan introduzcas todo el furor de tus armas    660 en bandidos que despojen de haciendas, vidas y almas 
a todos los peregrinos que penetraren la estancia desde hoy del Laureto. Tú,   665 Soberbia, en infiel pirata de sus mares te transforma, y, en corso, de toda Italia el paso infesta, con que por tierra y por mar sitiada,   670 más tributos en Europa pagará que pagó en Asia. IRA Tú verás con cuánto estrago... SOBERBIA Tú verás con cuánta saña... IRA Los pasos corto... SOBERBIA Los mares 675 impido... IRA De sus comarcas. SOBERBIA De sus puertos. IRA Que no nueva en mí es la bandida rabia de robar los peregrinos, u díganlo las campañas   680 de Jericó. SOBERBIA  En mí tampoco los náufragos, pues me llama la Apocalipsi la bestia del mar, y por mí las aguas se entienden tribulaciones.    685 IRA Y así espera... SOBERBIA Y así aguarda... IRA Que en sus selvas... SOBERBIA Que en sus golfos... IRA Nadie entre... SOBERBIA  Nadie salga... IRA Sin peligros... SOBERBIA Sin zozobras... IRA Sin desdichas... SOBERBIA Sin desgracias... 690 IRA Hasta que mal asistida... SOBERBIA Hasta que no bien cursada... IRA Su estación... SOBERBIA  Su devoción... IRA Escondida... SOBERBIA Sepultada... IRA Quede a los incultos senos... 695 SOBERBIA Quede a las duras entrañas... 
LOS DOS De los montes del Laureto. CULPA Pues yo a quien (bien como incauta serpiente que maldecida el pecho por tierra arrastra) 700 la tierra toca, trocando en iras las asechanzas, contigo iré. (A la IRA.) FUROR    Yo contigo, (A la SOBERBIA.) pues como a dragón que explaya el río, que a la mujer 705 intentó impedir la planta, contra cuyo raudal hubo de vestirla el cielo de alas, también del agua me tocan las tormentas y borrascas. 710 IRA Pues si tú, Culpa, me asistes... SOBERBIA Si tú, Furor, me acompañas... IRA Haz aprehensión... SOBERBIA Imagina... IRA Que desde aquí se retrata en mí la Gentilidad,   715 cuando en los montes andaba tras la primitiva Iglesia. SOBERBIA Que en mí la seta africana desde aquí se representa, cuando haciendo esclavos anda  720 en las católicas costas. FUROR Y CULPA Pues, Ira y Soberbia, ¡al arma! IRA Y SOBERBIA ¡Al arma!, Furor y Culpa. LOS DOS Sin que escándalo nos hagan esos ecos. LOS OTROS   Por más que 725 LOS 4 Y MÚSICA repitan en voces varias: Salga y corte los vientos hasta que vaya donde más reverente culto la aguarda. 

(Vanse los cuatro y, durando la repetición de la MÚSICA, salen atravesando el tablado como que la van siguiendo el PEREGRINO y el PENSAMIENTO.) 
 PEREGRINO	«¿Hasta que vaya donde más reverente culto la aguarda?» 730 Sigue estas voces. 
PENSAMIENTO Si vas tan en las alas del viento, que con ser yo el Pensamiento me deja el afecto atrás, ¿cómo es posible? 
PEREGRINO Si el día 735 que aquel gran milagro oí, sabes que dar ofrecí el corazón a María en las aras de su altar; si, habiéndoseme ausentado,   740 sabes cuán presto he pasado del Adriático mar el pequeño golfo, que a Dalmacia dividió de Italia, donde tomó   745 puerto; y si sabes que en fee deste deseo aún no son todas las alas del viento tan veloces, Pensamiento, como las del corazón,   750 neciamente torpe y ciego admiras que no me igualas, si al fin volamos con alas tú de aire y yo de fuego. PENSAMIENTO Dices bien, y siendo así 755 que en espacio imaginado al Laureto hemos llegado, ¿quién nos dirá por aquí dónde vive una Señora que sin mudarse se pasa   760 de un barrio a otro con su casa? PEREGRINO En tal despoblado agora a quién preguntar no vi; mas oye, por si veloces vuelven a sonar las voces    765 que dijeron. (Dentro LAURETA, dama.) LAURETA ¡Ay de mí, infeliz! UNOS  ¡Socorro, cielos! OTROS  ¡Cielos, favor! PEREGRINO ¡Qué pesar! PENSAMIENTO Aqueste es otro cantar. CULPA Y FUROR ¡Mueran todos! (Dentro disparando algunas pistolas.) PEREGRINO  Torpes hielos 770 nos van sembrando el camino. 
PENSAMIENTO ¿Qué mucho, si lo que dice el eco sólo es? (Sale LAURETA huyendo despavorida.) LAURETA Felice y infelice peregrino; felice, pues como aquél    775 que de Sión descendió, la rosa de Jericó vas buscando; y como él infelice, pues que vas a dar también en las manos    780 de bandoleros tiranos; ten el paso y vuelve atrás. No lo misterioso oses averiguar de estas selvas donde las felicidades    785 se rozan con las tragedias, pues apenas el aurora a ellas vino, cuando en ellas turbar los blancos albores intentaron sombras negras,    790 que, síncopas de su oriente y su ocaso, hacen que sean lágrimas en nuestros ojos las que en los suyos son perlas; apenas (digo otra vez)    795 la mística rosa intentas, en el regazo del alba, gozar dulcemente tierna, cuando espinas de otras flores (no suyas) verás que cercan    800 si no el rosal en que nace, el plantel en que se alberga. Apenas, ampo del día, la más cándida azucena al rayo del sol verás    805 que, halagüeñamente honesta, abriga al pecho los granos del oro que intacta engendra, cuando de grosero arado verás, ya que no la muerda   810 el corvo diente, que el surco por lo menos se le atreva a descaminar arroyos, porque en ondeadas culebras 
a no besarla la planta
                                           815 el curso a otro valle tuerzan, tan a pesar de las aves que sin su compás gorjean, que a la más llena de gracia los trinos el eco trueca,
                                           820 pues en vez de cantos de aves se escuchan gemidos de Eva; siendo de todo ese bosque a la palma más excelsa, más alto ciprés, más fértil   825 plátano, oliva más bella, más enamorado lirio, durable cedro y vid tierna, en descortés ojeriza de su hermosa primavera,    830 airado cierzo, el estrago de una sañuda violencia. Mas ¿para qué, ¡ay, infelice!, retóricamente necia, por frases digo lo que    835 debo decir a la letra? Apenas, pues, venerable peregrino, y bien a penas, esa fábrica que corre, ese edificio que vuela,    840 ese palacio que anda, ese alcázar que navega a ponerse en salvo, donde vasallajes no padezca ya de infieles que le ultrajen,  845 ya de fieles que le ofendan, en mi dichosa heredad tomó asiento (de Laureta haciendo que la memoria viva a los siglos eterna),    850 cuando el piadoso concurso de tantas gentes diversas como a él peregrinaban religiosamente atentas, despertó la Ira en aleves   855 ánimos, que humanas fieras destos montes, en las vidas y en los robos ensangrientan presas y garras, sin que haya en todo el campo hierba   860 que amaneciendo esmeralda LOS DOS UNOS  MÚSICA OTROS  MÚSICA LAURETA 
PEREGRINO
PENSAMIENTO PEREGRINO
MÚSICA PEREGRINO  MÚSICA PEREGRINO 
PENSAMIENTO PEREGRINO rojo rubí no anochezca. Tan común el alarido es de todos cuantos llegan a tocar destas montañas    865 los términos, que a una queja reducidas las demás sólo se oye... 

          (Vuelven a disparar.) 
                      ¡Todos mueran! ¡Piedad, Señora!    ¡Piedad! ¡Clemencia, Virgen! 
                ¡Clemencia! 870 Mas ¿para qué lo repite mi voz, si ya de más cerca llanto y iras se oyen? Sigue mis pasos, que yo las sendas como dueño sé del monte,    875 y alguna habrá que nos pueda dar escape. (Vase.) 
         ¡Ay, infelice!, que aunque yo seguirte quiera dos imposibilidades lo estorban. 
            ¿Qué son? 
                    Las fuerzas 880 fallecidas a la edad y la piadosa terneza de haber llegado hasta aquí, y que desde aquí me vuelva sin lograr la dicha, solo,   885 sacando el decir, sin verla: ¡piedad, Señora! 
               ¡Piedad! ¡Clemencia, Virgen! 
                ¡Clemencia! ¿Pero qué temor, qué asombro, qué horror, qué ira, qué fiereza   890 habrá que mi celo impida? Pues aunque mil vidas pierda, menos importa que no que tan gran motivo tuerza. ¿A dónde vas? 
              A morir 895 en igual demanda. 
PENSAMIENTO 
PEREGRINO
PENSAMIENTO PEREGRINO PENSAMIENTO PEREGRINO PENSAMIENTO PEREGRINO
PENSAMIENTO 
PEREGRINO 
PENSAMIENTO PEREGRINO

           (Vuelven a luchar.) 
                           Piensa primero el riesgo. 
                Ya tú, Pensamiento, me le acuerdas; mas no basta. 
Mira.  Aparta.  Advierte.   Quita.   Oye. 
                   Suelta, 900 que aunque puedes, Pensamiento, moverme, no hacerme fuerza. Si ya otra vez me detuve yo por ti, ¿por qué tú esta por mí no te detendrás?    905 Porque no está en mano nuestra que el Pensamiento nos lidie, y está... 
      ¿Qué? 
           Que no nos venza; y así a pesar tuyo tengo de pasar. 

(Arroja de sí al PENSAMIENTO y al entrarse salen IRA y CULPA vestidos de (Disparan los dos y no dan fuego las pistolas, y dice dentro el ÁNGEL.) 
bandoleros, y pónenle al pecho las pistolas.) LOS DOS ¿Dónde? PEREGRINO A esas selvas, 910 donde el templo de María está, pues oír me alienta... CON LOS OTROS MÚSICA ÉL Y TODOS MÚSICA¡Piedad, Señora!    ¡Piedad! ¡Clemencia, Virgen!  ¡Clemencia! CULPA Antes perderás la vida.    915 PEREGRINO ¿Qué más vida que perderla en busca suya? CULPA  Veamos si lo es o no. Ira, ¿qué esperas? ¡Muera en este peregrino de María la fee! IRA ¡Muera! 920 
ÁNGEL No hará, que para mayor fin Dios su vida reserva. CULPA ¡Ay de mí! Faltó a mis armas el fuego. IRA Conque fue fuerza, no dando fuego la Culpa,    925 que la Ira no le encienda. PENSAMIENTO Pues tan suspensos quedaron, ¡huye! PEREGRINO   Inspiración me alienta, no temor de dar la vida por vos, pura Virgen bella,    930 pues no he de desistir hasta que a vuestras plantas la ofrezca. (Vase.) PENSAMIENTO Gran cosa es ser Pensamiento; conmigo no salen ni entran, que hasta ver lo que hace un hombre 935 no hay ver lo que un hombre piensa. (Vase.) CULPA Síguelos, Ira, que absorta, helada, muda y suspensa yo no puedo. IRA Sí haré, puesto que la Culpa al que huye de ella  940 no le sigue, aunque su ira vaya tras él. (Vase.) CULPA   Fortaleza de Dios, ¿qué quieres de mí, en la piadosa defensa te hombre me amenazas un prodigio? (Sale el ÁNGEL.) ÁNGEL Que veas (pues fortaleza de Dios dijiste que se interpreta Gabriel) que Gabriel es justo que ser la guarda se entienda   950 de esa casa de María. CULPA De buen cuidado te precias por una vida que salvas ÁNGEL donde hay tantas que perezcan. Si en la significación 955 de alguna pasada idea 
(a donde la Esclavonía era la Naturaleza) fue pasar la Ley Escrita a la de Gracia primera    960 mudanza; si la segunda fue, huyendo a las asperezas, significar los trabajos de la primitiva Iglesia, huida a los montes, adonde    965 de la Gentilidad ciega la persiguieron las iras, ya es tiempo que en la tercera se signifique también que salió triunfante de ellas 970 a coronarse, ocupando las más altas eminencias de las cimas de los montes, dejándose, descubierta, manifestar sin los riesgos   975 de las pasadas malezas, adonde vivió escondida. CULPA ÁNGEL ¿Cómo? De aquesta manera: (Cantado.) ¡Ah de la guardia del templo, aladas inteligencias,    980 a quien sus mansiones tocan! (Esta respondía en ecos.) 
MÚSICA ¿Qué mandas?, ¿qué quieres?, ¿qué dices?, ¿qué ordenas?
ÁNGEL Que tercera vez salga de aquestas selvas... 
MÚSICA Salga de aquestas selvas. 
ÁNGEL Porque más descollada, más descubierta... 985
MÚSICA Salga de aquestas selvas. 
ÁNGEL Pueda visitarse mientras no llega 

                 donde más reverente culto la espera. 
MÚSICA	Salga de aquestas selvas porque más descollada, más descubierta  990 pueda visitarse mientras no llega donde más reverente culto la espera, salga también, salga de aquestas selvas. 

(Suenan las chi[ri]mías y vese en el segundo cuerpo del segundo carro otra casa con la misma fábrica y pintura que la primera, con diferencia sólo de que ésta ha de estar fija y puedan abrirse sus puertas a su tiempo.) (De dentro de la casa salen luchando la ENVIDIA y la AVARICIA, en un tabladillo que habrá delante de ella.) (Vanse por los dos lados de la casa y ciérrase el peñasco.) (Sale el PENSAMIENTO huyendo del FUROR, y siempre que llega a abrazarse con él se le escapa de entre los brazos, abrazando al viento. Lo mismo sucede a CULPA y IRA, y él huye libre de los tres.) 
 ÁNGEL Mira cómo ya en aquel vecino collado, fuera    995 de los peligros del monte, cercana del mar se asienta. CULPA ¿Qué importa, ya hechos los ojos a ver una vez tan nueva maravilla acontecida,    1000 que repetida la vuelva a ver, para que quien supo levarla la vez primera de su primera mansión por falta de reverencia,    1005 y la segunda por sobra de insultos, también no sepa de la tercera arrojarla? Pues aún a la hidra quedan más gargantas que desate,    1010 con que perseguirla pueda también allí. ÁNGEL ¿Cómo? CULPA  ¿No es el collado en que se asienta apenas de aquí una milla, pequeño tercio de legua,    1015 heredad de dos hermanos que por árida y por seca ÁNGEL no la han partido hasta agora? Sí. CULPA  Pues siguiendo la mesma metáfora, si en los montes   1020 la guerra la hizo la ciega Gentilidad, en los llanos ÁNGEL verás que la hacen la guerra. ¿Quién? CULPA Los ladrones de casa, a quien también se refiera    1025 la Apostasía (supuesto que el hereje es de la Iglesia el doméstico enemigo), para cuyo efeto, al verla los dos en su heredad, mira   1030 ÁNGEL cómo te los representan. ¿Quién? CULPA La Avaricia y la Envidia. 
ENVIDIA A mí me toca en herencia este terreno, pues soy ÁNGELmayor hermano.    No fuera 1035 del texto al mayor hermano la Envidia hace. AVARICIA  Considera que pues está no diviso este sitio, antes que pierda la acción dél, he de perder   1040 la vida, que no es bien tengas (ya que esta ventura quiso entrársenos por las puertas) tú los aprovechamientos de las limosnas y ofrendas   1045 que pueden hacerme rico a mí, ya que tú lo seas ÁNGELpor mayor.   Bien la Codicia en el segundo se muestra, pues ya hubo segundo hermano  1050 que puso lo sacro en venta. ENVIDIA Yo las partiré contigo, como tú el nombre no tengas de dueño. ÁNGEL  ¡Qué propia envidia, no querer que otro parezca    1055 dueño de nada! AVARICIA Pues como yo los intereses tenga, ÁNGEL ¿qué se me da a mí del nombre? ¡Ah, Codicia! ¡Que no sientas ver que se pierda el honor    1060 como el caudal no se pierda! AVARICIA Y así remitir podemos la lucha a la convenencia; pues como iguales partamos lo que a la imagen se ofrezca    1065 y la devoción de todos venga a ser granjería nuestra, ¿qué me importa a mí el dominio? ENVIDIA Pues sea así. AVARICIA  Pues así sea. ENVIDIA Medre él, como mande yo.    1070 AVARICIA Mande él, como yo enriquezca. 
CULPA ¿Qué dirás desto, al ver que hay hechos, cuestiones y temas ÁNGELde casa enemigos?  Que si supo de otras violencias   1075 ponerse en salvo, también ¿quién duda que sabrá desta? CULPA ÁNGEL¿Dónde?  El tiempo lo dirá. (Vase el ÁNGEL.) CULPA Sí dirá, mas dondequiera sabré seguirte. (Dentro el PENSAMIENTO.) PENSAMIENTO Hoy verás 1080 que en vano seguirme intentas. CULPA ¿Qué oráculo de su culto ha respondido en defensa? (Dentro el FUROR, y sale la IRA.) FUROR El viento abrazo, por más que entre mis brazos le tenga.   1085 CULPA «¿El viento abrazo, por más que entre mis brazos le tenga?» ¿Qué es eso, Ira? IRA Al peregrino, como mandaste, seguí, y apenas del mar le vi    1090 tomar la orilla, camino buscando para volver (según hablando a este intento iba con su Pensamiento) al Templo, en llegando a ver    1095 que encontraba compañía que el paso le asegurase, cuando impidiendo que pase de una ensenada que hacía el mar, adonde había dado    1100 fondo la seta africana, que hoy es la Soberbia vana con los triunfos que ha ganado, 
le apresó, y hecho cautivo se hizo a la vela con él.    1105 Su Pensamiento, el cruel trance viendo, fugitivo huyó, con que aunque el Furor le sigue, prenderle dudo, pues nunca alcanzarle pudo;    1110 de modo que aunque al rigor, a la miseria y tormento va del remo condenado, va alegre con que ha dejado Loreto el Pensamiento.   1115 CULPA Aunque de esa prisión fío no logre el voto su fee, no he de parar hasta que su Pensamiento sea mío; procura tú por ahí    1120 atajarle, mientras yo por aquí le sigo. 

PENSAMIENTO  No has de alabarte que a mí jamás pudiste prenderme. 
FUROR 	¿Pues dónde te has de amparar? 1125 
PENSAMIENTO Donde me manda quedar mi dueño; y así a ponerme en salvo iré. 
CULPA Mi agonía te saldrá al paso. 

(Abraza al aire.) 
IRA Y mi aliento. PENSAMIENTO Nada teme pensamiento 1130 que quedó puesto en María.  (Vase.) FUROR ¡Ay de mí!, que aquel fervor esta fuga es. 
CULPA   ¿Qué te inquieta, si del Alcorán la seta que hoy la Soberbia es, Furor,   1135 dueño de ese hombre se halla? 
FUROR 	Nada en el hombre tenemos sin Pensamiento. 
TODOS  Intentemos seguirle. 
(Vanse los tres y óyese un clarín en el tercero carro, que será una galera, y dando vuelta se ven en ella la SOBERBIA en la popa, vestido de mozo, y el PEREGRINO, 
entre otros, puesto al remo, vestido de cautivo.) SOBERBIA ¡Boga, canalla, boga!, y corte la esfera   1140 del ancho mar del mundo esta galera, que a oposición labrada de la nave de la Iglesia, nadar y volar sabe; si ella en auroras de rizada espuma, de verdinegra bruma   1145 ésta en abismos, siendo sus soldados voluntarios allá y aquí forzados. Dígalo en ese anciano la devoción piadosa del humano género, reducida   1150 a tales propensiones de la vida que, imagen de la culpa y de la pena, leva el remo y arrastra la cadena. PEREGRINO Ya sé que las pasiones humanas todas son tribulaciones   1155 que el agua significa; mas también sé que el agua, si se aplica al llanto, significa su consuelo; y más cuando la fee, piedad y celo puesto en María... SOBERBIA No prosigas, ¡calla! 1160 PEREGRINO Nada deja temer. SOBERBIA   ¡Boga, canalla!, proejando hasta doblar de aquel celaje el cabo que del África es pasaje, en cuyo escollo quiero que descanse la proa, porque espero   1165 aún con mayor vitoria saludalla, y así, hasta dar con él, ¡boga, canalla! (El clarín, y da vuelta la galera.) PEREGRINO ¿Cómo, si ya de la vecina tierra los bajos roza el buque? SOBERBIA Pues, ¡a tierra! ¡A costa!, y tú no más salta conmigo. 1170 PEREGRINO Sí haré, pues sin tu ley tus leyes sigo. 
(Saltan los dos de la galera al tablado.) SOBERBIA Ya ves, miserable anciano, que si perdió el Asia un templo material, un templo vivo África ha ganado, puesto    1175 que templo vivo de Dios es el hombre, y más teniendo en el sacerdotal orden aquel carácter impreso que, alma del alma, le obliga    1180 con más perfección a serlo. Y siendo así, que en común representas hoy, sujeto a mi esclavitud en esa cadena, la de los yerros,    1185 que, forjados de la culpa, arrastró el hombre primero, y que también en común la Soberbia represento, aunque aquí en particular    1190 aquélla cuyos trofeos hoy tan soberbia la tienen, que ella y yo somos lo mesmo, piensa cuál te está mejor, ya que en mi poder es cierto    1195 que tarde o nunca podrás volver a tu patrio centro, vivir en éste cautivo, mísero, abatido y preso, o, mudando religión,   1200 hacerte señor y dueño de mi poder, que no es menos dilatado imperio que del África y el Asia, pues ambos dominios tengo.    1205 ¿No me respondes? Bien haces, que es dar a entender suspenso el que lo piensas. PEREGRINO Te engañas, porque ¿cómo, ¡ay de mí!, puedo yo aquí pensar nada, cuando   1210 está allá mi Pensamiento? SOBERBIA Persuádele, que él vendrá a la voluntad atento. PEREGRINO No hará, que es norte muy fijo adonde le dejé puesto.    1215 
SOBERBIA ¿Pues no es de la voluntad vasallo? PEREGRINO Sí, mas no habiendo voluntad para mandarlo, mal podrá él obedecerlo. SOBERBIA ¿Por qué no habrá voluntad?    1220 PEREGRINO Porque es fuerza que primero por el Pensamiento a ella le pase cuál el afecto es a que quiere inclinarle, y no estando él aquí, es cierto   1225 que no le puede pasar a ella por el pensamiento. SOBERBIA El tiempo sabrá mudar, con los malos tratamientos, buenos propósitos. PEREGRINO No 1230 esperes que podrá hacerlo. SOBERBIA ¿Por qué? PEREGRINO Porque para hacer mudanza tan de un extremo a otro extremo, es fuerza que haya libertad; yo no la tengo,   1235 que no soy dueño de mí. SOBERBIA Es verdad, yo soy tu dueño, y yo te lo mando. PEREGRINO No hablo yo deste caduco imperio de la vida. SOBERBIA  ¿Pues de cuál? 1240 PEREGRINO Del del alma. SOBERBIA ¿Y es ajeno ése en ti? PEREGRINO  Sí, que no es mío mi corazón, y no siendo mío el corazón, que es virrey del alma (supuesto    1245 que es el que primero anima y último muere), mal puedo enajenar monarquía de dominio que no tengo. SOBERBIA ¿Pues cúyo es tu corazón,   1250 que no es tuyo? PEREGRINO  De otro dueño a quien ya le di. SOBERBIA ¿Mi esclavo no eres? 
PEREGRINO	Sí, en la vida. 
SOBERBIA   Luego si el corazón de la vida primero y último centro
                                           1255 es, tampoco enajenarle pudiste, y tengo derecho a poder cobrarle yo. 
PEREGRINO  	¿Cómo? 
SOBERBIA Rasgándote el pecho para ver si está o no está   1260 en él. 
PEREGRINO Sagrado precepto nos manda que no temamos a poder que a sólo el cuerpo puede extenderse y no al alma. 
SOBERBIA  Considera...
PEREGRINO  Nada temo. 1265 
SOBERBIA Advierte... 
PEREGRINO Nada reparo. 
SOBERBIA  Piénsalo mejor... 
PEREGRINO   Mal puedo 

sin pensamiento pensar; demás que aun con pensamiento no lo pensara mejor,   1270 pues lo mejor sin él pienso. 
SOBERBIA	¿Qué es? 
PEREGRINO Perder una y mil vidas antes que cometa yerro de tan vil estelionato que obligue lo que no tengo.    1275 
SOBERBIA	¿Por qué? 
PEREGRINO Porque tan grabado de María el nombre tengo en el corazón, tan fijo en vida y alma, tan dentro de las entrañas, que... 
SOBERBIA ¡Calla!, 1280 que, ¡vivo yo!, que he de verlo, y cómo en entrañas vida, alma y corazón impreso está el nombre de María. 

(Embiste a él con el puñal, y echándole en el suelo le saca del pecho un corazón ensangrentado.) 
PEREGRINO 	Ella sabe que no siento 1285 la muerte, sino no ser 
yo quien le lleve a su templo, en cuyas aras pensé lograr el dichoso trueco de, dándola el corazón,   1290 recebir el Sacramento. SOBERBIA ¡Muere, caduco, a mis manos! PEREGRINO Virgen bella de Loreto, en protección vuestra, a Dios el spíritu encomiendo.    1295 SOBERBIA Ya el corazón arrancado de sus entrañas, no veo el nombre en él de María, bien que al pronunciarlo tiemblo. ¿Qué es esto? ¿Yo me acobardo?   1300 ¿Yo me asusto y me estremezco? A la Soberbia, vestida de vil sacrílego afecto de réproba seta, ¿falta valor? En vano me aliento,   1305 mas no, no me aliento en vano; mísero, infelice viejo: si deste corazón era María el hermoso dueño, toma y llévale a María. (Arrójaselo.) 1310 

(Levántase ensangrentado el PEREGRINO y toma del suelo el corazón.) 
PEREGRINO Sí haré. 
SOBERBIA ¡Ay infeliz! ¿Qué veo? ¿Cómo contra todo el orden natural (¡qué sentimiento!) siendo el corazón (¡qué asombro!) el órgano (¡qué veneno!)   1315 que vital y animal (¡qué ansia!) vivifica (¡qué tormento!) los spíritus (¡qué ahogo!) de todo aqueste pequeño mundo del hombre (¡qué pena!),  1320 es posible (¡qué despecho!), que sin él (¡qué pasmo!) pueda animar (¡qué horror!), teniendo agilidades de vivo en precisiones de muerto?    1325 Y aún no aquí el prodigio para, pues alzándole del suelo, con él camina. 
PEREGRINO Mortal, si te admiró en un desierto que Cristo con pocos panes    1330 sustente número inmenso, ¿cómo no te admira ver que en los poblados con menos 
  (pues es de nada) sustente junto a todo el Universo?    1335 Mas, ¡ay!, que por raro allí nos admiró aquel suceso, y estotro no nos admira por frecuente, que es lo mesmo que pasa por mí, si atiendes,   1340 que esto es raro, mas no es nuevo, pues para darle a María, puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos. 1345 
(Vase con el corazón en la mano y canta toda la MÚSICA.) 
MÚSICA	Pues para darle a María, puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos. 
SOBERBIA 	Sonoras músicas siguen   1350 entre cambiantes reflejos de visos que le iluminan los pasos que da en el viento, sin que le impidan los mares. ¿Qué es esto, cielos, qué es esto? 1355 Mas, ¡ay infeliz!, ¿qué dudo?, si sé que es de María efecto, contra quien no hay en la Culpa fuerza, aunque los siete cuellos de la hidra, desatados,   1360 respiren sus siete alientos. Dígalo yo, que primera cerviz suya, cuando intento vestir infieles disfraces, ya que consiga un trofeo,   1365 es para ver un milagro, con cuyo desaire vuelvo a mi pavorosa cárcel absorto, confuso y ciego, pues vuelvo oyendo esas voces,   1370 que, repetidas del eco, no hay cóncavo en que no suenen 
                  una y otra vez, diciendo: ÉL Y MÚSICA Que para darle a María, puesto en ella el pensamiento,
                                            1375 todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos. 

(Vase la SOBERBIA con esta repetición, y salen con la misma FUROR y CULPA como oyéndola.) 
CULPA ¿«Que para darle a María»... 
FUROR «Puesto en ella el pensamiento»... 
CULPA «Todos nuestros corazones»... 1380
FUROR «En nuestras manos tenemos»? 
CULPA ¿Furor?
FUROR  ¿Culpa?
CULPA  ¿Has escuchado 

armoniosos acentos en el aire repetidos? FUROR Y hubiera a sus voces muerto, 1385 
                  a ser capaz de morir. CULPA ¿Qué nos dice Dios en ellos? FUROR No sé; que como al obrar 
el soberano misterio de su Encarnación me puso    1390 nieblas de tupidos velos ante los ojos, parece que en tocando al más pequeño viso suyo, tropezando con todo, con nada encuentro    1395 desta misteriosa casa. 
CULPA	Ni yo, pues que no penetro más de que huyendo delitos del poco culto primero, del mucho terror después,    1400 después del avaro afecto, en los términos de Roma en real camino se ha puesto, que no siendo de ninguno es de todos. 
FUROR    ¡Ay!, que eso 1405 es cerrar la alegoría, pues es estarnos diciendo que la Iglesia en real camino, ya para todos abierto, está en la romana curia.   1410 
CULPA 	Lo alegórico dejemos y vamos a lo historial; 
¿qué ecos habrán sido estos 
que, hiriendo nuestros oídos, 
han pronunciado en el viento?   1415


(Dentro LAURETA, y sale despavorida al segundo verso.) 
LAURETA 	¿Adónde podré ampararme segunda vez de otro miedo, otro pavor, otro asombro? 
CULPA ¡Mujer, tente!
FUROR Di, ¿qué es eso? 
LAURETA A la orilla de ese mar 1420 

estaba, ¡ay de mí!, sintiendo soledades de María, 
 (pues para tan poco tiempo la gozó mi heredad, bien que para que viva eterno    1425 su nombre, con conservar donde hoy yace el de Laureto pagó el hospedaje) cuando en ella vi tomar puerto, sin saber de qué bajel,   1430 pálido, herido y sangriento, descubiertas las entrañas por el desgarrado pecho, el corazón en las manos, un cadáver o esqueleto    1435 con poca alma para vivo y con mucha para muerto. Claras luces, suaves voces le acompañan; mas no puedo proseguir, pero ¿qué mucho?,  1440 si todos huyen diciendo: 

(Salen por varias partes.)
  LASCIVIA ¿Adónde irán mis desdichas? GULA ¿Adónde mis desconsuelos? ENVIDIA ¿Dónde a parar van mis ansias? AVARICIA ¿Dónde a morir mis tormentos? 1445 IRA ¿Dónde a descansar mis iras? SOBERBIA ¿Dónde a fallecer mis riesgos? LOS DOS ¿Qué es esto, mortales vicios? SOBERBIA Volver a ti, pretendiendo, 
dos veces mortales, que    1450 
vuelvas a abrir dese centro, 
Culpa, la obscura prisión, 

para que de la hidra el cuerpo cobre sus siete gargantas por quien respire venenos    1455 que desahoguen las furias y los rencores de vernos postrados a tal asombro. TODOS Pues vendrá a importarnos menos, que ver nuevos triunfos fuera,  1460 sentir nuevas penas dentro. SOBERBIA Y para que veas con cuánta causa huimos y tememos, vuelve a ver fee y religión de aquel venerable viejo   1465 a quien la soberbia mía, revestida en infiel dueño, dio muerte: verás que trae de su voto en cumplimiento a María el corazón.   1470 IRA Y a quien de todos los pueblos que ha pasado sigue el vulgo, a coros con él diciendo de su oficio los más dulces, más enamorados versos.   1475 TODOS A cuyo cántico todos fuerza es postrarnos oyendo:
   (Salen los cuatro ángeles que aparecieron en la casa con hachas, alumbrando al PEREGRINO, que ensangrentado trae el corazón en las manos. Detrás dél todos los músicos, y delante de todos, guiándolos, el ÁNGEL. Los vicios se postran como va pasando hasta llegar al cuarto carro, que será un templo suntuoso, el cual, abriéndose en dos mitades, descubrirá una fábrica rica con un altar, y en él una imagen a imitación de la de Loreto. En la mesa del altar habrá un cáliz y hostia con su araceli y al pie dél el PENSAMIENTO, como en oración, arrodillado.) 
PEREGRINO Ave, estrella de la mar, Madre de Dios soberana. MÚSICA Ave, maris stella,    1480 Dei mater alma. PEREGRINO Ave, siempre Virgen pura, feliz puerta de la gloria. MÚSICA Atque semper virgo, felix celli porta.    1485 PEREGRINO Ave, ¡oh, tú!, que concebiste oyendo a Gabriel las voces. MÚSICA Summens illud Ave Gabrielis ore. PEREGRINO Tú, que para nuestra paz 1490 
MÚSICA PEREGRINO MÚSICA PEREGRINO MÚSICA PEREGRINO MÚSICA PEREGRINO MÚSICA PENSAMIENTO MÚSICA PENSAMIENTO MÚSICA CULPA 
FUROR 
SOBERBIA PENSAMIENTO 
PEREGRINO 
ÁNGEL 
MÚSICA 
mudaste a Eva en ¡Ave! el nombre. 
Funda nos in pace, 
mutans Eva nomen.
Ave, y dando al ciego luz, 
los lazos al reo disuelve.    1495
Solve vincla reis, 
profert lumen cæcis. 
Y para que nuestros males 
con tus bienes se mejoren. 
Mala nostra pelle,   1500
bona cuncta posce. 
Muéstrate ser madre, haciendo
por ti nuestro ruego acete. 
Monstra te esse matrem,
summat per te præces.   1505
El que de tu vientre quiso
ser el más bendito fruto. 
Qui pro nobis natus 
tullit esse tuus. 
Dése al Padre la alabanza, 1510 
la honra al Hijo Cristo, y luego... 
Sit laus Deo Patri, 
Summo Cristo decus. 
Al Espíritu la gloria, 
porque sea en este triunfo.   1515
Spiritui Santo,
tribus honor unus. 
Hollando nuestras cervices 
y pisando nuestros cuellos, 
por encima de nosotros    1520
ha pasado.

         Y hasta el templo ha llegado, a cuyas puertas, que a admitirle se han abierto, retraído de nosotros encuentra su Pensamiento.   1525 Cobrado, con él se abraza. No me dirás, por lo menos, que donde quedé no me hallas. Claro está, pues por ti vuelvo, que si no estuvieras vivo   1530 tú, ya estuviera yo muerto. Sube al altar, y con él suba nuestra voz al cielo para que con experiencia reconozca el Universo... 1535 Que para darle a María, 
puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos. UNOS  ¡Qué asombro! OTROS   ¡Qué confusión! 1540 (Sube, acompañado de los ángeles, al altar.) PEREGRINO A vuestras plantas ofrezco, Virgen pura y sin pecado, desde el instante primero de vuestro primero ser, privilegiado ab eterno,   1545 este humilde corazón; nada os doy, pues ya era vuestro. Sólo en premio de mi fee  (pues Vos sois de mi fe el premio) os suplico ya, Señora,    1550 que a vuestro piadoso ruego tan sobrenaturalmente viví hasta aquí, el breve tiempo me dilatéis el favor que tarden mis muchos yerros  1555 en confesarse, porque con menos indigno afecto en vuestras aras reciba este sancto Sacramento, mostrando que para hallarle   1560 sois el camino más cierto. ÁNGEL Yo te ofrezco de su parte esa piedad, porque luego que le hayas recibido sea tu piadoso entierro   1565 la peana de su altar. FUROR Llegó a su extremo el extremo de mis desdichas. CULPA ¡Qué mucho, si llegó al mayor aumento de la Gracia! SOBERBIA Declarando 1570 al mundo con este ejemplo que para atropellar vicios... IRA Y recebir el inmenso milagro de los milagros... TODOS Es María el mejor medio.    1575 
PEREGRINO 	Pues confesadlo vosotros para mayor dolor vuestro, mientras para mayor honra suya decimos a un tiempo: TODOS Y MÚSICA Que para darle a María, 
                                        1580 puesto en ella el pensamiento, todos nuestros corazones en nuestras manos tenemos. 
