   Llamaron a la puerta. El mismo tío Pedro salió a abrir y se encontró cara a cara con su compadre Vicentico. 
   -Buenos días, compadre. ¿Qué buen viento le trae a usted por aquí? ¿Qué se le ofrece a usted? 
   -Pues nada... Confío en su amistad de usted..., y espero... 
   -Desembuche usted, compadre. 
   -La verdad, yo he podado los olivos, tengo en mi olivar lo menos cinco cargas de leña que quiero traerme a casa y vengo a que me empreste usted su burro. 
-¡Cuánto lo siento, compadre! Parece que el demonio lo hace. ¡Qué maldita casualidad! Esta mañana se fue mi chico a Córdoba, caballero en el burro. Hasta dentro de seis o siete días no volverá. Si no fuera por esto podría usted contar con el burro como si fuese suyo propio. Pero, ¡qué diablos!, el burro estará ya lo menos a cuatro leguas de aquí. 
   El pícaro del burro, que estaba en la caballeriza, se puso entonces a rebuznar con grandes bríos.
     El que le pedía prestado el burro dijo, con enojo: 
   -No creía yo, tío Pedro, que usted fuese tan cicatero que para no hacerme este pequeño servicio se valiese de un engaño. El burro está en casa. 
   -Oiga usted -replicó el tío Pedro-. Quien aquí debe enojarse soy yo. 
    -¿Y por qué el enojo? -Porque usted me quita el crédito y se lo da al burro. 

