Más allá de la muerte está la venganza
de aquellos que no olvidan"
Proverbio zaruvés
Un trueno violó el silencio de la noche, privada de toda luz, por tenue que
fuera. Gruesos y amenazadores nubarrones cubrían el cielo, oscuro como ala de
cuervo; de ellos, lenta pero crecientemente, comenzó a verter la lluvia, fría e
impetuosa. Finos relámpagos avivaron el firmamento, hendiéndolo con cegadora
claridad, la única que osó iluminar el lúgubre cementerio, sombrío aún en pleno
día, abrigado a la sombra de los picos cercanos.
La verja herrumbrosa chirriaba lastimeramente, junto al ligero batir del viento
y el rumor del aguacero, sonidos de excepción en aquel desgarrador mar de
silencio. Pero algo más pugnaba por imponerse a la quietud. Un rascar, un
arañar, desde la olvidada losa de uno de los sepulcros.
Confuso... despertaba, sin saber realmente si aquello había sido un sueño, ni
cuanto habría durado. Sopor... el asfixiante sopor desvanecíase, y la
consciencia, extrañamente alterada, se impuso finalmente. Los murmullos del
cuerpo callaban, el corazón mismo no latía en su pecho, mas intuía débilmente
que todo eso, ahora, carecía de importancia.
Con dificultad, recobró la sensación de los miembros, aunque de una forma vaga,
diríase innatural. Levantó un brazo... hasta que chocó contra una superficie,
lisa y de tacto leñoso, que le aprisionaba en estrecho recinto. Molesto, empujó
hacia arriba, hasta que escuchó un seco chasquido, y la tierra, mohosa y húmeda,
irrumpió al interior del sellado lecho.
El arañar cobró intensidad. La tierra, bajo el blanco y veteado mármol,
retemblaba convulsa. Una increíble, sobrenatural fuerza, quebró el marmóreo
encierro, y de la impía abertura surgió una mano terrible, como incipiente y
maligno brote del infierno, elevándose hacia la noche. Las uñas, largas y
afiladas, sucias de tierra; la carne con una marchita, repulsiva y mórbida
decoloración. Engarfiándose, los dedos aferraron los resquebrajados restos de
la sepulcral losa, abriendo camino al resto del cuerpo.
Fuera... estaba fuera, aunque el exterior no parecía menos desolado que el
vacío infinito y carente de sentido en el que había estado inmerso... noche
eterna e insondable.
Había vuelto. ¿Para qué? La secreta certeza de saberlo pronto le impelía,
guiándole hacia su destino.
El Nysradaim, el espíritu de la venganza, avanzó certeramente en la lobreguez,
confundiéndose en ella.
Naham buscó en la faltriquera de su sobria túnica de lana, teñida de un
desvaído azul. La llave, fría al tacto, halló unos trémulos dedos; la cerradura
rechinó quejumbrosa en cada una de sus vueltas. El portón estaba cerrado; tan
sólo restaba atrancarlo.
Tres fuertes golpes resonaron en la madera de una de las hojas de la puerta.
¿Quién sería? Mejor no arriesgarse, se dijo Naham, tomando la pesada tranca de
la pared.
El cuarto reventó puerta y cerradura, tumbando al viejo orfebre; tan violento
resultó. Una torva y petulante sonrisa precedió al intruso; detrás de él,
aparecieron dos más, que entornaron tras sí el violentado portón.
-Hola, Naham. ¿Una noche inclemente, verdad? -susurró burlón el primero de
ellos. Un distante tronar y las mojadas capas confirmaban su sentencia.
-¡Varl! -dijo sorprendido Naham, a la vez que levantaba penosamente su
macilenta figura-. ¿Qué demonios... -incompleta, la frase del orfebre devino en
ahogado quejido. La daga de Varl le acuchilló el vientre, con una rapidez
endiablada.
Varl dejó al agonizante anciano postrado en el suelo y se adentró en la
orfebrería junto a sus hombres.
La sangre, espesa y muy oscura, derramaba por la comisura de los resecos labios
de Naham, manchando el suelo de baldosas. La mano con la que trataba detener la
hemorragia, cedía desfalleciente. No tan rápidamente como hubiera deseado, la
vida huía de su cuerpo. Mas eso, poco importaba ya... todos sus seres queridos
habían muerto: primero su esposa, luego Derynn, su hijo. En su mundo interior,
cuyo fulgor apagábase, rememoró, una vez más, la tragedia.
Aquel día, indeleble en su recuerdo, Derynn le abrazó cariñosamente,
profundamente agradecido. La plata del medallón, de exquisita factura,
esplendía al sol. Las manos avezadas de Naham, todavía entonces con el pulso
firme, grabaron primorosamente el rico óvalo del colgante, con los nombres de
su primogénito, y la que sería su esposa, Brigid.
Aquel día, la felicidad era una cándida promesa, que el destino quiso quebrar.
¿Qué hado secreto, a qué dioses habían ofendido con ella?
Vicent Vonoran, un odioso y altivo miembro de la nobleza, se encaprichó de la
prometida de su hijo. Vicent le doblaba la edad a la novia, pero era noble.
Vicent era despiadado y cruel, pero era rico. La familia de Brigid olvidó el
anterior compromiso, en favor de otro mucho más beneficioso.
Naham deploró mucho la suerte de su hijo; recordaba como se aferró a él,
suplicándole que calmara su ímpetu, presintiendo el funesto sino de Derynn.
Transportado por la rabia y la desesperación, Derynn marchó contra el noble,
volviendo en una sábana tinta en sangre. El dolor, la pena tremenda, le
convirtieron en una patética burla de lo que había sido. El doble sepelio
(pues Brigid prefirió abrazar la daga de su amado antes que al abyecto noble)
nubló el juicio y arruinó la precaria salud del anciano.
Y desde aquel aciago día, el tiempo pasó inadvertidamente, en una apática y
melancólica sucesión de fechas. Irónicamente, Varl había terminado con su vida
en un acto piadoso, aliviándole de sus desgracias.
Su mirada, vidriosa, perdía todo signo de vida; una débil sonrisa afloró a su
arrugado rostro. Esperaba reunirse pronto con Derynn.
-Varl, vámonos, la guardia puede rondar esta calle, o un vecino alertarse con
todo este alboroto -siseó uno de los ladrones, bajo y ancho de espaldas,
mientras anudaba su abultado saco.
-Tranquilo, Iván -respondió Varl despreocupadamente, al tiempo que vaciaba de
un manotazo el último de los estantes-. ¿A quién le importaría la suerte de
este roñoso? No quiso pagarnos para que le protegiéramos, ni buscó a nadie para
protegerse. Nurh se lo lleve. De todos modos, no me extraña, tenía poco dinero
-cerrando la bolsa, hizo una seña al otro hombre, con una sucia zamarra de
astracán, que arrambló con dos aguamaniles y les siguió presuroso.
Cuando pasaban junto al desfallecido orfebre, que tenía una plácida y
desconcertante expresión en su cara en vez del áspero rigor de la muerte, Varl
exclamó fastidiado:
-¡Maldito sea! Hasta parece que le hemos hecho un favor -pisando el viscoso y
ensangrentado umbral se dispuso a cruzarlo; mas, cambiando de parecer, soltó su
carga para arrodillarse ante el muerto.
-Esperad. No le hemos registrado -buscando entre las ropas limpias, algo raídas,
sacó al rato un preciado medallón, envuelto a conciencia en una deshilachada
tela.
-¡Vaya! Bonito, sí señor. Debe valer tanto o más que la poca plata que le
quedaba en la tienda -oscilando por su propio peso de la fina y argéntea cadena,
el medallón ovalado y hermoso lucía delicados diseños en su bruñido metal.
Guardándolo con extremo cuidado en su basto chaleco de cuero, retomó el
tintineante saco y abrió el desvencijado portón.
-Larguémonos, ahora que amaina -impunemente, los ladrones salieron de la
orfebrería.
Norhid, el perista, se sorprendió con los golpes de la entrada. Después de
avisar a dos de sus guardaespaldas, fue a ver quién llamaba a esas horas.
-¡Norhid, gordo apestoso, usurero, maldito seas... ¡abre! -dijo una voz,
imperiosa-. Soy yo, Varl, ¡abre! -insistió vehemente.
Varl y sus compinches aguardaban ante la puerta, en la que se abrió un
ventanillo, por el cual asomó furiosa una cara barbuda, de gruesa papada, a
través de dos barrotes cruzados.
-¡Hijo de padres desconocidos! ¿Qué quieres ahora, ladrón miserable? -respondió
Norhid.
-¿Y a ti que te parece? Traemos mercancías que venderte, so imbécil -espetó
Varl, haciendo sonar el contendido del saco. Norhid abrió con cautela, y los
tres hombres entraron al punto.
-Espero que merezca la pena lo que traes, o te haré colgar boca abajo de los
muros -amenazó el perista, flanqueado por los bien armados matones-. Seguidme
-añadió.
Llegaron a una habitación acostumbrada por Varl, con un largo mostrador de
abrillantado tejo y numerosos estantes llenos de toda clase de objetos. Norhid,
a la luz de una vela, sopesó el contenido de los sacos esparcido por el
mostrador. Luego de un rato pensando, dijo:
-Veamos... os daré ciento cincuenta lises a cada uno. Tomadlo, o iros por donde
habéis venido.
-¡Tan poco! -Varl apretó los dientes, miró al perista empequeñeciendo sus
pupilas, y tras consultar con un gesto a sus hombres, claudicó.
-Está bien, quédate con la plata -resignado, aceptó las monedas,
repartiéndoselas con los dos ladrones-. Ah, otra cosa. ¿Qué te parece esto,
viejo roñica? -dijo orgulloso, alargando el medallón.
El perista tomó el collar y asintió aprobadoramente.
-Sí, es una pieza de primera calidad -los gordezuelos dedos del perista
tantearon la caja del colgante, hasta dar con un oculto resorte. El óvalo se
abrió en dos mitades; en el seno de cada una había un camafeo de jade. Uno
retrataba a una hermosa mujer; el otro, el gallardo perfil de un hombre. Para
Brigid, en el día que se prometió a Derynn? rezaba una inscripción en la cara
posterior. Norhid cerró el medallón, mirando nuevamente a Varl.
-Te doy seiscientos lises por él. Merece la pena, pero su origen podría traerme
problemas.
-¡Seiscientos! ¡Piérdete en la noche, Norhid! -Varl recuperó el colgante,
visiblemente ofendido, y lo enterró celosamente en su vestimenta-. Ya lo
pensaré. Nos vemos, Norhid -Varl abandonó la casa, seguido por sus callados
compinches.
-¡Venga! Gastemos el oro en vino y mozas -les dijo, apretando el paso. Por toda
respuesta, sonrieron e igualaron sus zancadas. Varl tocó el colgante, duro y
frío contra su pecho. ?Me traerá suerte? se dijo.
Entre las burdas sábanas, Varl (desnudo y taciturno) manoseaba el bello collar.
Una mujer (rubia y opulenta) yacía a su lado, desnuda también.
-¿Por qué no me lo regalas? -susurró arteramente-. Luciría espléndido en mi
pecho.
-Tu pecho ya destaca por sí solo, además, ya me he gastado suficiente dinero en
ti, entre el que te doy y el que me quitas, apenas me descuide -contestó
sarcástico-. Olvídalo.
Fastidiada, la mujer se dio la vuelta en el lecho. En el exterior ya no
repicaba la lluvia; tan sólo las contraventanas, a cada embate del viento,
rechinaban obstinadamente.
-Nirlia, anda, cierra bien la ventana -pidió Varl. Nirlia, levantándose y
cubriendo su desnudez con un escaso camisón, comprobó con suma extrañeza que
estaba sólidamente cerrada. ?No lo entiendo? murmuró Nirlia, cuando,
inopinadamente, el hilo de sus murmullos brutalmente interrumpidos
convirtiéronse en frenéticos balbuceos. Rompiendo las tablas de la ventana, una
espectral garra le aferró el rostro, impidiéndole gritar. Tirando de ella, la
defenestró hacia la calle, donde golpeó el suelo con un sordo romper de huesos.
Varl, sin entender lo que ocurría, vio como restallaba la madera merced a un
poderoso visitante. Al contemplarle, saltó de la cama y se precipitó hacia la
puerta, donde murió atrozmente antes de llegar.
Aquella joya que había recogido del despojo humano tendido sobre el suelo le
era familiar, dolorosamente familiar. Un helado estremecimiento sacudió su
mente; todos sus recuerdos volvieron súbitamente a su desconcertada memoria, en
una salvaje y fugaz revelación. El collar... era el collar que le regaló a
Brigid, el día que se prometieron.
El Nysradaim apretó crispadamente el medallón, temblando de rabia, inflamado el
pecho por la ira. Un pavoroso, inhumano aullido reverberó por la ciudad,
agitando a sus habitantes en medio del sueño. Ahora ya sabía porqué había
vuelto.
En el confortable sillón de rico y suave terciopelo, Vicent Vonoran cabeceaba
soñoliento, después de pasar buena parte de la noche leyendo el viejo y
crujiente códice que descansaba sobre sus rodillas. La biblioteca, forrada de
excelente madera, atestaba de libros; la alumbraban varias lámparas de aceite,
cubríase el suelo con una exquisita alfombra de vivo colorido y la amueblaban
una escribanía, el sillón que ocupaba Vicent y una mesita baja al lado de éste,
donde descansaban un candil y un estoque envainado.
El ligero letargo que embargaba al noble de severas facciones, corto y no muy
encanecido pelo, zarcos ojos y cuidadosamente recortada barba, remitió
enseguida. Un ruido, proveniente del piso superior, le sobresaltó. ¿Qué habría
sido eso? Los perros callaban, y únicamente el furor del viento, tañendo los
cristales de las ventanas, aullaba en la quieta y taciturna atmósfera.
Cerrando el códice, que trocó por el candil y el estoque de la mesa pequeña,
apagó una por una las lámparas de la biblioteca. Todos dormían; los criados, su
hermana... y su padre, pensó mordaz, que falleciendo tres años atrás le
permitió heredar su fortuna.
El vacilante iluminar del candil dirigió sus pasos por la escalera de piedra
que llevaba al piso de arriba, tan callado como el inferior. ¿O no? Porque,
desde el final de los lustrosos peldaños, oíase un rítmico, brusco resonar.
Venía de sus aposentos privados.
Con la diestra sobre el puño del arma, Vicent llegó hasta su habitación,
entrando cuidadosamente. El ruido lo producía la ventana, que quizás abriera el
viento, golpeando con insistencia a cada soplo del mismo. Ése, y no otro, era
el motivo de su alarma.
Cruzando el cuarto, lóbrego y espacioso, alcanzó el pie de la ventana, y
encendiendo con los restos de la agonizante bujía la lámpara de una mesa
próxima, se dispuso a cerrarla con aire de fastidio.
Mas no había reparado en que estaba astillada, como si la hubieran forzado a
abrirse desde fuera. Pero eso era imposible, los barrotes... Atónito, espantado,
comprobó que alguna descomunal fuerza había doblado el hierro, dejando espacio
suficiente para que algo (o alguien) entrara. 
El portazo retumbó por la habitación. Vicent sintió helársele la espina dorsal,
con un repentino conmover. Volvió la vista hacia la puerta, acompañado de un
ominoso presagio.
Y allí, en el umbral de su aposento, en la piadosa penumbra de la baja luz que
ofrecía la lámpara, observó a la criatura. El aspecto demacrado, fantasmal de
aquel ser, otrora hombre, resultaba demasiado espantoso. El pelo lacio y largo,
crecido en la húmeda y fusca prisión de la tumba, la tez pálida y amarillenta,
las uñas como garras afiladas donde secaba la sangre, el andrajo podrido que le
vestía... todo era digno de la peor pesadilla que jamás atreviera a soñar.
Empero, si cabe, había algo aún más terrorífico: los ojos -aquellos ojos- de
perdida y demencial mirada, los rasgos imbuidos de una ilimitada crueldad le
eran conocidos, remotamente conocidos.
De la compasiva sombra, a la inmisericorde luz, el aparecido avanzó. Vicent,
paralizado de puro horror, asió tembloroso la empuñadura del estoque.
-¿Quién... o qué eres, demonio? -dijo quedamente. No hubo respuesta; tan sólo
un paso en su dirección.
-Tú... no puede ser. ¿De qué profundo abismo has regresado? -chilló Vicent,
reconociéndole al fin-. ¡No puedes estar vivo! ¡Yo mismo te dí muerte! -Vicent,
histérico, acosado por el impasible, mudo espectro, desenvainó su aguda y larga
hoja.
Con un grito desesperado, la hundió en el cuerpo del difunto. Nada... ni sangre
ni lamento brotaron de él. Una, y otra vez, estocó, sin detenerle en lo más
mínimo.
Al retroceder contra la pared derribó la lámpara de la mesa; el aceite
desparramó por el suelo y comenzó a arder con avidez. Vicent gimió
desesperanzadamente, viéndose cercado por el devorador incendio, que se
extendía con extrema rapidez, como ratas famélicas sobre el grano maduro.
-¡Maldito seas, demonio o fantasma! -clamó Vicent, exasperado-. ¡Te he de
atravesar el corazón, si es que tienes! -acometiendo, Vicent lanzó una larga
estocada al pecho del Nysradaim; éste, aferrando la mano del arma que trataba
infructuosamente de herirle, atrajo hacia sí el causante de sus pasadas
desgracias. Por un momento, el inarticulado alarido de Vicent se impuso al
crepitar del fuego; las mandíbulas cerráronse alrededor de su garganta,
abriendo la carne y vertiendo la cálida sangre a borbotones. Desdeñoso, el
Nysradaim arrojó su víctima, rota y exangüe, a las iracundas llamas. Poco
después, tal como viniera (huidiza sombra) desapareció.
El alba... ¿llegaría alguna vez? La claridad de la mañana acabaría con la
parodia infame de vida que le animaba. Venganza... la venganza se había
consumado, pero... ¿Qué promesa tenía de encontrarla, allí donde fuera?
¿Estaría condenado para siempre a la velada tiniebla?
El cementerio callaba, gris y melancólico; una figura nacida de la tumba
arrodillábase ante otra, de pulido alabastro. Representaba a una joven,
plácidamente dormida, tallada con increíble maestría.
Brigid, espérame, donde quiera que estés. Tiéndeme tu mano, guíame hasta ti.
El amanecer llegó, arrebolando las nubes, desterrando a la sombra y otorgándole
el anhelado descanso. El viento barrió los últimos vestigios de la locura;
testigo de ella, olvidado en la apacible calma de las tumbas, los pinos y la
brisa, quedó un delicado medallón de plata.

Fin (c) José María Bravo Lineros