   
  Nunca salían de la casa.
  El hombre que respondía al nombre de Harley era quien solía levantarse 
  primero. A veces daba un paseo por la casa sin quitarse el pijama... la 
  temperatura era constante y suave día tras día. Luego despertaba a Calvin, 
  aquel individuo corpulento y apuesto que parecía como si poseyese una docena 
  de talentos distintos y nunca quisiese emplearlos. Le bastaba con su presencia 
  para satisfacer la necesidad de compañía que sentía Harley.
  Dapple, la muchacha de acerados ojos grises y negros cabellos, tenía el sueño 
  muy ligero. Las voces de los dos hombres al conversar la despertaban. Entonces 
  se levantaba e iba a llamar a May; ambas bajaban juntas al piso inferior y 
  preparaban el desayuno. Mientras ellas se entregaban a esta ocupación, las 
  otras dos personas que habitaban en la casa, Jagger y Pief, comenzaban a 
  levantarse.
  Así es como empezaban todos los «días»: no con los primeros lustres del alba, 
  sino simplemente cuando los seis despertaban. A pesar que no hacían ejercicio 
  durante el día, cuando se acostaban por la noche su sueño era profundo y 
  regular.
  El único acontecimiento del día que provocaba cierta excitación entre ellos 
  era la apertura del almacén. El almacén era un cuartito situado entre la 
  cocina y la estancia azul. En la pared más lejana había un ancho estante, del 
  cual dependía la vida de todos ellos.
  En él aparecían todos los suministros, llegados de no se sabía dónde. Lo 
  último que hacían antes de acostarse era cerrar con llave la puerta de aquella 
  desnuda estancia y cuando por la mañana regresaban a ella, encontraban, 
  esperándolos sobre el estante, todos los artículos necesarios para su 
  manutención: comida, ropa blanca, una nueva lavadora. Esto era una 
  característica más de su existencia, normal y aceptada por todos, y que no 
  provocaba jamás entre ellos el menor comentario.
  Aquella mañana, Dapple y May ya tenían el desayuno preparado antes que 
  hubieran bajado los cuatro hombres. Dapple incluso había tenido que ir a 
  llamarlos al pie de la amplia escalera antes que Pief hiciese su aparición; 
  por lo tanto, hubo que aplazar la apertura del almacén hasta después de 
  desayunar, porque si bien aquella operación no podía considerarse en modo 
  alguno como una ceremonia, las dos mujeres se ponían nerviosas si tenían que 
  ir solas. Era una de esas cosas que...
  ¾Espero que hayan puesto tabaco ¾dijo Harley, mientras abría la puerta¾. Se me 
  está acabando.
  Se acercaron al estante y lo miraron. Estaba vacío.
  ¾No hay comida ¾observó May, con los brazos en jarras¾. Hoy tendremos que 
  acortar la ración.
  No era la primera vez que aquello ocurría. En una ocasión ¾no sabían cuánto 
  tiempo hacía, pues no contaban ni los días ni las horas¾ no apareció comida 
  durante tres días consecutivos. Cada vez que fueron allí, el estante estaba 
  vacío. Aceptaron la escasez resultante con filosofía.
  ¾Antes de morirnos de hambre, May, te comeremos ¾dijo Pief y todos rieron 
  brevemente para celebrar la broma, aunque Pief ya se la había gastado también 
  la última vez. Pief era un hombrecito discreto, de esos que pasan inadvertidos 
  entre la multitud. Su más preciada posesión consistía en aquellas inocentes 
  bromas.
  Sólo había dos paquetes en el estante. Uno era el tabaco de Harley y el otro 
  un juego de naipes. Harley se embolsilló el primero con un gruñido, y abriendo 
  el envase de los naipes desplegó éstos ante los ojos de sus compañeros.
  ¾¿Echamos una partida? ¾les preguntó.
  ¾Sí, de póker ¾dijo Jagger.
  ¾No, canasta.
  ¾Siete y medio.
  ¾Jugaremos después ¾dijo Calvin¾. Nos servirá para matar el tiempo por la 
  noche.
  Los naipes serían un reto para todos ellos, pues los obligarían a sentarse en 
  torno a una mesa, mirándose cara a cara.
  No había nada que los separase, pero tampoco parecía existir una fuerza que 
  los uniese, una vez terminada la baladí operación de abrir el almacén. Jagger 
  limpiaba el vestíbulo con el aspirador de polvo. Pasó frente a la puerta de 
  entrada, que nunca se abría, y remolcó el aparato por las escaleras para 
  limpiar los descansillos superiores. En realidad, la casa no estaba sucia, 
  pero era costumbre limpiarla por la mañana. Las mujeres, sentadas en compañía 
  de Pief, discutían deshilvanadamente la manera de distribuir las raciones, 
  pero después de este intercambio se separaron como si de repente entre ellas 
  hubiera cesado toda comunicabilidad. Calvin y Harley ya habían tomado por 
  rumbos opuestos.
  Vivían en una casa de errática disposición. Las pocas ventanas que había nunca 
  se abrían, eran irrompibles y no admitían la luz. La casa estaba sumida en 
  tinieblas; las habitaciones sólo se iluminaban cuando alguien entraba en 
  ellas... y la luz procedía de una fuente invisible. Sólo así se disipaban las 
  tinieblas que envolvían la casa. Las habitaciones estaban amuebladas, pero con 
  muebles incongruentes que apenas tenían relación entre sí, como si la 
  habitación que los contenía careciera de todo sentido. Las casas habitadas por 
  personas huérfanas de ambiciones o propósitos en la vida emanan ese aire.
  No se podía discernir ningún plan en el primero o segundo piso o en el largo y 
  vacío desván. Sólo la familiaridad y la costumbre permitían dominar aquel 
  dédalo de piezas y corredores. Y ellos disponían de mucho tiempo para 
  familiarizarse con su laberíntica morada.
  Harvey paseó largo rato con las manos en los bolsillos. En un sitio se 
  encontró con Dapple. La joven estaba inclinada graciosamente sobre un cuaderno 
  de dibujo, copiando con mano de aficionado un cuadro que pendía de una de las 
  paredes... y que representaba la misma estancia en que ella se encontraba. 
  Cambiaron algunas palabras y Harley continuó su paseo.
  Algo se agazapaba en un rincón de su mente, como una araña en un ángulo de su 
  tela. Ingresó en lo que ellos denominaban la sala del piano y entonces 
  comprendió qué era lo que le preocupaba. Casi furtivamente miró a su alrededor 
  cuando las tinieblas retrocedieron y luego contempló el gran piano de cola. 
  Algunos extraños objetos habían aparecido de cuando en cuando sobre el estante 
  para ser distribuidos por toda la casa; uno de ellos podía verse encima del 
  piano.
  Era un modelo de aspecto macizo y de medio metro de alto, achaparrado, casi 
  redondo, de aguda punta y cuatro aletas en arbotante, sobre las que 
  descansaba. Harley sabía lo que era. Era una nave de enlace entre el espacio y 
  la Tierra y viceversa; un modelo de las pesadas naves que ascendían hasta las 
  astronaves propiamente dichas.
  Aquello le produjo más desconcierto que la aparición del propio piano en el 
  almacén. Sin apartar sus ojos del modelo, Harley tomó asiento en el taburete 
  del piano y permaneció con el cuerpo en tensión, tratando de arrancar algo 
  desde el fondo de su mente... Algo relacionado con astronaves.
  Fuera lo que fuese, era algo desagradable que lo esquivaba cuando él ya creía 
  tenerle el dedo encima. Lo rehuía constantemente. Si pudiese comentarlo con 
  alguien tal vez conseguiría sacarlo de su escondrijo. Desagradable y 
  amenazador, pero con una promesa entreverada en la amenaza.
  Si pudiese alcanzarlo y mirarlo cara a cara, podría hacer... algo determinado. 
  Y hasta que no lo hubiese enfrentado, ni siquiera podría decir qué era aquella 
  cosa determinada que quería hacer.
  Oyó pisadas a sus espaldas. Sin volverse, Harley levantó con destreza la tapa 
  del teclado e hizo correr un dedo por las teclas. Sólo entonces se volvió para 
  mirar con indiferencia sobre el hombro. Era Calvin, con las manos en los 
  bolsillos y el ánimo despejado, irradiando seguridad en sí mismo.
  ¾He visto luz aquí ¾dijo con desparpajo¾ y se me ocurrió entrar, ya que me 
  hallaba de pasada.
  ¾Pues a mí se me ocurrió tocar un poco el piano ¾respondió Harley, sonriendo.
  No se podía hablar de aquello ni siquiera con un amigo como Calvin, porque lo 
  prohibían las circunstancias, las cosas; porque era menester observar una 
  conducta serena, normal. Esto, al menos, era claro y seguro, y le servía de 
  consuelo: portarse como un ser humano normal, como un hombre moliente y 
  corriente...
  Tranquilizado, sus dedos arrancaron armoniosas notas al teclado. Tocaba bien. 
  Todos ellos tocaban bien: Dapple, May, Pief... Después de montar el piano, 
  todos se pusieron a tocarlo, y a tocarlo bien. ¿Era aquello... natural? Harley 
  miró de soslayo a Calvin. Éste recargaba su robusta humanidad contra el 
  instrumento, vuelto de espaldas a él, libre por completo de cuidados. Su 
  rostro únicamente mostraba una expresión de gentil afabilidad. Todos ellos 
  eran afables y jamás se peleaban.
  Cuando los seis se reunieron ante su frugal almuerzo, su conversación fue 
  trivial y alegre. Luego vino la tarde, muy parecida a la mañana, a todas las 
  mañanas: segura, cómoda, sin propósito definido. Sólo a Harley aquella tarde 
  le pareció ligeramente desenfocada, pues poseía ya una clave con que abordar 
  el problema. No era más que un indicio, pero en la absoluta calma de sus días 
  adquiriría bastante relieve.
  Fue May quien le dio aquella pista. Cuando ella se sirvió jalea, Jagger la 
  acusó, riendo, de tomar más de lo que le correspondía. Dapple, que siempre 
  defendía a May, dijo:
  ¾Ha tomado menos que tú, Jagger.
  ¾No ¾le enmendó May¾. Creo que sí, que he tomado más que nadie. Pero lo he 
  hecho por un motivo particular.
  Aquello era una suerte de retruécano muy en boga entre ellos. Pero Harley se 
  puso a rumiar su significado, paseándose de allá para acá por una de las 
  silenciosas habitaciones. Particulares, ulteriores motivos... ¿Sentían sus 
  compañeros la misma desazón que él? ¿Tenían un motivo para ocultar aquella 
  desazón? Y otra interrogante: ¿dónde estaban?
  Se desembarazó de aquella cuestión con brusquedad.
  Había que ir por partes, tanteando con suavidad el camino que llevaba al 
  abismo. Tenía que clasificar los conocimientos que poseía.
  Primero: la Tierra llevaba poco a poco las de perder en una guerra fría con 
  Nititia.
  Segundo: los nititianos poseían la alarmante facultad de poder asumir la misma 
  apariencia de sus enemigos.
  Tercero: gracias a ello se podían infiltrar en la sociedad humana.
  Cuarto: la Tierra era incapaz de atisbar por dentro a la civilización 
  nititiana.
  Por dentro... Una oleada de claustrofobia se abatió sobre Harley cuando 
  comprendió que estos hechos cardinales no tenían ninguna relación con aquel 
  microcosmo habitado por él. Procedían, por medios que le eran desconocidos, 
  del exterior: esa vasta abstracción que ninguno de ellos había visto en su 
  vida. Tenía la imagen mental de un vacío estrellado en el que los hombres y 
  monstruos flotaban o se acometían, pero se apresuró a borrarla. Tales ideas no 
  estaban de acuerdo con la reposada conducta de sus compañeros. ¿Pensaban ellos 
  en el exterior, en cómo sería afuera, a pesar que nunca lo mencionasen?
  Harley se paseaba inquieto por la estancia y el parquet hacía resonar la 
  indecisión de sus pasos. Se hallaba en la sala de billares. Empujando las 
  bolas sobre el paño con un dedo, las hizo rodar, sintiéndose todo el tiempo 
  preso de conflictivas intenciones. Las rojas esferas se tocaron y se 
  separaron. Así era como funcionaban las dos mitades de su mente. Eran 
  irreconciliables: por un lado debía permanecer allí y conformarse; por otro 
  lado, no debía permanecer allí (al no recordar un tiempo en que no hubiese 
  estado allí, Harley sólo podía formular la segunda idea hasta aquel punto y no 
  más). Otra cosa que le causaba dolor era el hecho que el «aquí» y el «no aquí» 
  no pareciesen ser las dos mitades de un todo homogéneo, sino dos disonancias.
  La bola de billar corrió lentamente hasta caer en un orificio. Entonces él se 
  decidió. Aquella noche no dormiría en su habitación.


  Vinieron desde distintos puntos de la casa para tomar juntos unas copas antes 
  de acostarse. Por tácita anuencia, se aplazó la partida de cartas para otro 
  momento. Tenían tiempo de sobra para todo.
  Hablaron de las naderías que habían ocurrido durante el día, del modelo de una 
  de las habitaciones que Calvin construía y May amueblaba, de la luz defectuosa 
  del corredor del piso alto, que tardaba demasiado en encenderse. Se sentían 
  intimidados. De nuevo era hora de dormir y nadie sabía que sueños vendrían a 
  ellos. Pero dormirían. Harley sabía ¾se preguntó si los demás también lo 
  sabían¾ que con la oscuridad que descendía cuando se metían en la cama, 
  vendría la orden insoslayable de dormir.
  Se mantenía alerta y en tensión junto a la puerta de su dormitorio, dándose 
  perfecta cuenta de lo irregular de su conducta. Sentía dolorosos latidos en su 
  cabeza y se llevó una mano helada a la sien. Oyó cómo los demás se iban a sus 
  respectivas habitaciones. Pief lo llamó para darle las buenas noches; Harley 
  le contestó. Luego reinó el silencio.
  ¡Había llegado el momento!
  Cuando salió con nerviosismo al corredor, la luz se encendió.
  Sí, aquella luz tardaba en encenderse... Parecía que lo hiciese a 
  regañadientes. Su corazón latía tumultuosamente. Ya no podía volverse atrás. 
  No sabía lo que iba a hacer ni lo que iba a pasar, pero ya no podía volverse 
  atrás. Había conseguido sobreponerse al sueño. Ahora tenía que ocultarse y 
  esperar.
  No es fácil ocultarse cuando una señal luminosa lo sigue a uno por todas 
  partes. Pero al ingresar por un pasillo que conducía a un cuarto que nadie 
  utilizaba, abriendo apenas la puerta y agazapándose en el umbral, Harley 
  consiguió que la luz defectuosa se apagase para que la oscuridad reinase allí.
  No se sentía contento ni cómodo. Su cerebro bullía en un conflicto que él 
  apenas entendía. Lo alarmaba pensar que había faltado a las reglas y lo 
  asustaban las tinieblas llenas de crujidos que lo rodeaban. Pero no estuvo por 
  mucho tiempo con el ánimo en vilo.
  La luz del corredor volvió a encenderse. Jagger había salido de su dormitorio 
  sin tomar ninguna precaución para no hacer ruido. La puerta se cerró con 
  estrépito detrás suyo. Harley pudo atisbar su cara antes que diese media 
  vuelta y se dirigiese a la escalera; se veía reservado pero sereno... como un 
  hombre que sale del trabajo. Bajó la escalera con paso rápido y alegre.
  Jagger debía estar durmiendo, en su cama. Se había transgredido una ley de la 
  naturaleza.
  Sin vacilar, Harley lo siguió. Había estado preparado para que algo sucediera, 
  y algo sucedió en verdad, pero sentía escalofríos de temor. Se le ocurrió la 
  loca idea que podría desintegrarse de miedo. De todos modos, se obligó a bajar 
  las escaleras, pisando sin ruido la tupida alfombra.
  Jagger había doblado un ángulo. Iba silbando tranquilamente. Harley lo oyó 
  descorrer el cerrojo de una puerta. Debía de ser la del almacén... las demás 
  puertas no tenían cerrojo. Jagger dejó de silbar.
  En efecto, el almacén estaba abierto. De su interior no venía el menor ruido. 
  Cautelosamente, Harley se asomó al interior. La pared opuesta se había 
  abierto, girando sobre un pivote central, para revelar un pasadizo al otro 
  lado. Durante varios minutos Harley se sintió incapaz de moverse, contemplando 
  como hipnotizado la abertura.
  Finalmente entró en el almacén, sintiendo que se ahogaba. Jagger había 
  salido... por allí. Harley hizo otro tanto. Aquello iba hacia un lugar 
  desconocido, a un lugar de cuya existencia él no tenía ni la más remota idea. 
  A un lugar que no era la casa...
  El pasadizo era corto y tenía dos puertas. La del otro extremo parecía la 
  puerta de una jaula (Harley fue incapaz de reconocer que se trataba de un 
  ascensor). A un lado había una portezuela estrecha, provista de una 
ventanilla.
  La ventanilla era transparente. Harley miró por ella y luego retrocedió, 
  notando que le faltaba la respiración. Sintió vértigo y se le formó un nudo en 
  la garganta.
  Afuera brillaban las estrellas.
  Con un esfuerzo, consiguió dominarse y regresar al primer piso, apoyándose en 
  la barandilla. Todos ellos habían estado viviendo bajo una terrible 
  equivocación...
  Irrumpió en la habitación de Calvin y la luz se encendió. En el aire flotaba 
  un débil y dulce aroma y Calvin yacía tendido sobre su amplia espalda, dormido 
  profundamente.
  ¾¡Calvin! ¡Despierta! ¾le gritó Harley.
  El durmiente no se movió. Harley tuvo conciencia, de pronto, de su propia 
  soledad y de la espectral presencia de la gran mansión que le rodeaba. 
  Inclinándose sobre el lecho, zarandeó violentamente a Calvin y le dio palmadas 
  en el rostro.
  Calvin lanzó un gruñido y abrió un ojo.
  ¾¡Despiértate, hombre! ¾le apremió Harley¾. Aquí pasa algo terrible.
  Calvin se incorporó sobre un codo. Al contagiársele el temor del otro, se 
  despabiló completamente.
  ¾Jagger ha salido de la casa ¾le dijo Harley¾. La casa tiene una salida. 
  Tenemos... que descubrir qué somos.
  Su voz adquirió un timbre histérico y volvió a zarandear a Calvin:
  ¾Tenemos que averiguar qué pasa aquí. ¡O somos víctimas de un espantoso 
  experimento! ¡O todos nosotros somos monstruos!
  Pero mientras hablaba, ante sus propios ojos atónitos, entre sus propias 
  manos, Calvin comenzó a arrugarse, encogerse y hacerse borroso, mientras sus 
  ojos se juntaban y su hercúleo torso se contraía. Algo distinto... algo vivo y 
  animado se formaba en su lugar.
  Harley sólo dejó de gritar cuando, después de bajar las escaleras de cuatro en 
  cuatro escalones, la vista de las estrellas a través de la ventanilla 
  consiguió calmarlo. Tenía que salir afuera, fuese lo que fuese aquel afuera.
  Y entonces se decidió.
  Abrió la portezuela y salió al fresco aire nocturno.


  Los ojos de Harley no estaban acostumbrados a juzgar las distancias. Necesitó 
  algún tiempo para comprender que en la distancia se recortaban unas montañas 
  sobre el cielo estrellado y que él estaba de pie sobre una plataforma erigida 
  a tres metros y medio sobre el suelo. A cierta distancia brillaban unas luces, 
  formando rectángulos iluminados sobre una extensión cubierta de asfalto.
  Había una escalerilla de acero al borde de la plataforma. Mordiéndose los 
  labios, Harley se aproximó a ella y descendió torpemente. El frío y el miedo 
  lo hacían temblar con violencia. Cuando sus pies tocaron terreno sólido, echó 
  a correr. Miró una sola vez hacia atrás y vio la casa saliendo de la 
  plataforma como una rana inmóvil sobre una ratonera.
  Entonces se detuvo de pronto, en la oscuridad casi total. El horror y la 
  aversión lo dominaron, provocándole náuseas. Las estrellas que tildaban en lo 
  alto y las pálidas crestas de las montañas comenzaron a girar y él apretó los 
  puños para no desvanecerse. Aquella casa, fuese lo que fuese, representaba 
  todo el frío de su espíritu. Harley se dijo: «Sea lo que sea lo que me han 
  hecho, me han engañado. Alguien me ha desprovisto tan completamente de algo 
  que ni siquiera sé lo que es. He sido engañado, burlado...».
  Y sintió que se ahogaba al pensar en los años que le habían robado. Nada de 
  pensar; el pensamiento desgastaba los nervios y corría como un ácido por el 
  cerebro. ¡Únicamente acción! Los músculos de sus piernas se pusieron 
  nuevamente en movimiento.
  Ante él se alzaron unos edificios. Corrió hacia la luz más próxima e irrumpió 
  en la primera puerta. Entonces se detuvo en seco, jadeando y parpadeando bajo 
  aquella luz cegadora.
  Las paredes de aquella habitación estaban recubiertas de gráficos y mapas. En 
  el centro de la pieza había una mesa de grandes proporciones provista de 
  pantalla televisora y altavoz. Era una habitación de aspecto oficinesco, con 
  ceniceros abarrotados de colillas. Reinaba en ella un desaseo ordenado. Un 
  hombre enjuto estaba sentado muy alerta ante la mesa; su boca era de finos 
  labios.
  Otros cuatro hombres estaban también en la habitación. Todos ellos iban 
  armados y ninguno mostró sorpresa al verlo. El hombre sentado ante la mesa 
  vestía un traje impecable; los demás iban de uniforme.
  Harley se apoyó en el umbral, sollozando. No encontraba palabras.
  ¾Has tardado cuatro años en salir de ahí ¾le dijo el hombre enjuto.
  Su voz era aguda.
  ¾Acércate y mira esto ¾le dijo, indicándole la pantalla que tenía delante.
  Haciendo un esfuerzo, Harley obedeció; sus piernas se movían como 
  desvencijadas muletas.
  En la pantalla, claro y real, se veía el dormitorio de Calvin. La pared del 
  fondo se abrió y por ella dos hombres uniformados se llevaron a rastras a una 
  extraña criatura, un ser que parecía de alambre, de aspecto mecánico, que 
  antes se llamaba Calvin.
  ¾Calvin era un nititiano, pues ¾observó Harley con voz ronca, consciente de 
  una especie de sorpresa estúpida que le produjo su propia observación.
  El hombre enjuto asintió con la cabeza.
  ¾Las infiltraciones enemigas llegaron a constituir una verdadera amenaza 
  ¾dijo¾. En la Tierra, nada ni nadie estaba seguro. Estos seres pueden matar a 
  un ser humano haciéndolo desaparecer y convirtiéndose en su réplica exacta. 
  Esto complica mucho las cosas... De esta manera perdimos muchos secretos de 
  Estado. Pero las naves nititianas están obligadas a aterrizar sobre este 
  planeta para desembarcar a los no-hombres y recogerlos una vez finalizada su 
  misión. Éste es su talón de Aquiles.
  »Interceptamos a una de estas naves y paralizamos uno por uno a sus 
  tripulantes después que asumieron una forma humanoide. Entonces los sometimos 
  a una amnesia artificial y los distribuimos en pequeños grupos en diferentes 
  lugares, para someterlos a estudio. Tienes que saber, en efecto, que estás en 
  el Instituto del Ejército para la Investigación de los No-Hombres. Hemos 
  aprendido muchas cosas... casi lo suficiente para combatir la amenaza. Tu 
  grupo, por supuesto, era uno de ésos.
  Harley casi chilló:
  ¾¿Por qué me pusieron ustedes con ellos?
  El hombre enjuto hizo sonar una regla entre los dientes antes de responder.
  ¾En cada grupo se requiere la presencia de un observador humano, además de 
  todos los aparatos registradores y exploradores conectados con el exterior. 
  Pues un nititiano consume mucha energía para mantener su forma humana. Una vez 
  que ha asumido esa forma, la mantiene por autohipnosis, y ésta sólo es anulada 
  en momentos de prueba y de tensión interior. La cantidad de tensión soportable 
  puede variar de un individuo a otro. Nuestro observador humano puede darse 
  cuenta de estas tensiones. Es un trabajo muy fatigoso; siempre utilizamos 
  dobles que actúan en días alternos...
  ¾Pero yo siempre he estado allí...
  ¾El Ser Humano de tu grupo ¾le interrumpió su interlocutor¾ era Jagger, o dos 
  hombres que se alternaban en el papel de Jagger. Esta noche sorprendiste a uno 
  de ellos saliendo de la casa al concluir su turno.
  ¾Esto no tiene pies ni cabeza ¾gritó Harley¾. ¿Trata usted de decir que yo...?
  Las palabras le faltaban. Ya no podía pronunciarlas. Sintió que su forma 
  exterior se deshacía como arena, mientras desde el otro lado de la mesa varias 
  pistolas lo encañonaban.
  El hombre enjuto apartó su mirada del repugnante espectáculo antes de 
  proseguir:
  ¾Tu nivel de tensión es sorprendente. Muy notable, ciertamente. Pero todos 
  ustedes terminan por cometer el mismo error. Como los insectos terrestres que 
  imitan a determinados vegetales, poseen una astucia que se convierte en un 
  arma de dos filos. No saben ser más que simples copias. Como Jagger se pasaba 
  el día sin hacer nada, todos ustedes se limitaban a remedarlo instintivamente. 
  No se aburrían... ni siquiera trataban de cortejar a Dapple... por cierto, una 
  de las mujeres más bellas que he visto. Ni siquiera el modelo de astronave les 
  produjo una reacción apreciable.
  Alisándose el traje, se levantó ante el ser esquelético que se había ido a 
  agazapar en un rincón.
  ¾La inhumanidad que llevan dentro siempre los delatará ¾dijo con voz 
  tranquila¾, por muy humanos que puedan parecer exteriormente.
