A ti, nocturno, por la luz herido, 
luz por la sombra herida de repente; 
arrebatado, oscuro combatiente, 
claro ofensor de súbito ofendido.
A ti, acosado, envuelto, interrumpido, 
pero de pie, desesperadamente. 
Si el día tiembla, tú, noche valiente; 
si la noche, tú, día enardecido.
A ti, contrario en busca de un contrario, 
adverso que al morder a su adversario 
clava la sombra en una luz segura.
Tu duro batallar es el más duro: 
claro en la noche y por el día oscuro. 
A ti, Rembrandt febril de la Pintura.

