Sí, es completamente cierto. Conocí a Morris Perlman cuando yo tenía veintiocho años. 
Entonces yo había conocido a miles de personas, desde presidentes para abajo. 
Cuando volvimos de Saturno, todo el mundo deseaba vernos, y casi la mitad de la tripulación 
se fue a dar una serie de conferencias. A mí siempre me ha encantado hablar (no dirán ustedes 
que no lo han notado), pero algunos de mis colegas dijeron que más bien preferían ir al 
planeta Plutón que enfrentarse con otro auditorio. Y algunos lo hicieron. 
Mi objetivo era el Medio Oeste, y la primera vez que vi a Mr. Perlman – nadie le llamaba de 
otra forma y, desde luego, jamás «Morris» -, estaba en Chicago. La agencia siempre me 
alojaba en buenos hoteles, aunque no demasiado lujosos. Lo prefería así; me gustaba hallarme 
en sitios donde yo pudiera ir y venir a mi gusto sin demasiada etiqueta y donde pudiese 
vestirme como yo quisiera. Veo que sonríen; bueno, entonces yo era solo un muchacho y han 
cambiado muchas cosas... 
Ya hace mucho tiempo de ello, pero por aquel entonces estaba dando una conferencia en la 
Universidad. De cualquier forma, recuerdo que sufrí una decepción porque no pudieron 
mostrarme el sitio en que Fermi comenzó a construir la primera pila atómica. Dijeron que el 
edificio había sido derribado hacia ya cuarenta años y que solo existía una placa que marcaba 
el lugar. Me quedé mirándola durante un rato, pensando todo lo que había ocurrido desde 
aquellos lejanos días, allá por el año 1942. Yo ya había nacido, por una parte; y la energía 
atómica me había llevado hasta el planeta Saturno y vuelto a la Tierra. Aquella era 
probablemente algo que Fermi y Compañía nunca habían pensado cuando construyeron su 
primitiva entramado de uranio y grafito. 
Estaba tomando el desayuno en una cafetería, cuando un hombre de mediana estatura se 
sentó en el otro lado de la mesa que yo ocupaba. Saludó con un cortés «Buenos días» y 
después expresó su sorpresa al reconocerme. (Por supuesto, había planeado aquel encuentro; 
pero yo no me di cuenta en aquel momento). 
– ¡Es un placer encontrarle! – dijo -. Estuve presente en su conferencia de anoche. ¡Cómo le 
envidié! 
Yo dejé escapar una sonrisa más bien forzada. Nunca suelo ser muy sociable en el desayuno 
y había aprendido, además, a ponerme en guardia contra los chiflados, los pelmazos y los 
entusiastas que parecían considerarme como una presa legítima. Mr. Perlman, sin embargo, no 
era un pelmazo... aunque ciertamente era un entusiasta, si bien supongo que ustedes podrían 
considerarle como un chiflado. 
Tenía el aspecto de un próspero hombre de negocios del tipo medio, y supuse que sería un 
invitado al igual que yo. El hecho de que hubiese asistido a mi conferencia no era 
sorprendente; había sido una muy popular, abierta al público y bien anunciada por la prensa y 
la radio. 
– Siempre, desde que era un chiquillo – dijo mi compañero no invitado –, me ha fascinado el 
planeta Saturno. Sé exactamente cómo y cuándo comenzó todo. Yo debía tener unos diez 
años cuando cayeron en mis manos aquellas maravillosas ilustraciones de Chelsey Bonestell, 
mostrando el planeta como visto desde sus nueve lunas. Supongo que usted las habrá visto, 
¿no es así? 
– Desde luego – repuse –. Aunque ya tienen medio siglo de antigüedad, nadie las ha 
sobrepasado todavía en belleza. Teníamos dos series de ellas a bordo del Endeavour, 
clavadas en la mesa de navegación. Yo solía mirarlas con frecuencia, para compararlas con la 
realidad. 
– Después – continuó mi interlocutor –, ya puede imaginarse como me sentiría allá por los 
años 1950. Solía quedarme horas enteras mirándolas fijamente e intentando comprender lo 
que era aquel increíble objeto, con sus plateados anillos dando vueltas a su alrededor; no era 
el sueño de un artista, sino que existía, se trataba de un mundo diez veces mayor que la Tierra. 
»En aquel tiempo, nunca imaginé que pudiese ver aquella cosa maravillosa por mí mismo; 
daba por descontado que solo los astrónomos, con sus grandes telescopios, podían gozar de 
semejante visión. Pero luego, cuando tuve unos quince años, hice otro descubrimiento... tan 
emocionante que apenas si podía creerlo. 
– ¿Y de qué se trataba? – pregunté. Para entonces, ya me había reconciliado con la idea de 
compartir el desayuno. Mi compañero de mesa parecía bastante inofensivo, y existía algo 
realmente agradable y encantador en su entusiasmo. 
– Descubrí que cualquier idiota podía construir un telescopio en la propia cocina de su casa, 
con unos cuantos dólares y un par de semanas de trabajo. Fue una revelación: como miles de 
otros muchachos, solicité de la biblioteca pública un ejemplar del libro «Construcción de un 
telescopio de aficionado» de Ingall, y puse manos a la obra. Dígame... ¿ha construido usted 
alguna vez un telescopio con sus propias manos? 
– No. Yo soy ingeniero, no astrónomo. Creo que no sabría cómo emprender semejante tarea. 
– Pues es increíblemente sencillo, si sigue usted las instrucciones. Se comienza con dos discos 
de cristal, que tengan dos o tres centímetros de espesor. Yo conseguí los míos, por cincuenta 
centavos, de la chatarra procedente de un barco; eran claraboyas inútiles porque ya no 
encajaban por los bordes. Después, se fija uno de los discos en alguna superficie firme y 
plana; yo me serví de un viejo barril puesto de pie. 
»Luego, hay que comprar diversos grados de polvo de esmerilar, empezando por el más 
grueso, hasta terminar por el más fino. Se pone una pequeña cantidad del polvo más basto 
entre los dos discos y se comienza a frotar de un lado a otro con impulsos regulares, 
procurando al hacerlo ir girando alrededor del barril. 
»¿Sabe lo que ocurre? El disco superior se va ahuecando por la acción abrasiva del polvo de 
esmeril, y conforme se va trabajando acaba por adquirir una superficie cóncava, esférica. De 
vez en cuando, se cambia el polvo a más fino y se hacen comprobaciones ópticas para estar 
seguro de que la curva es correcta. 
»Más tarde, se deja el esmeril y se utiliza rojo óptico, hasta que al final se tiene una superficie 
lisa y pulida hasta el extremo de que uno mismo no cree que haya sido su propia obra. Solo 
queda un paso más que dar, aunque es algo más fastidioso. Es preciso azogar el espejo y 
convertirlo así en un buen reflector. Eso implica la adquisición de algunos productos químicos 
que pueden comprarse en cualquier droguería, y proceder exactamente como dice el libro. 
»Todavía recuerdo la sorpresa que recibí cuando aquella película plateada comenzó a 
extenderse como algo mágico por la cara de aquel espejo. No era perfecto, pero sí lo 
suficientemente bueno, y creo que no lo habría cambiado por el telescopio de Monte Palomar. 
»Lo sujeté a un trozo de madera; no había necesidad de preocuparse por un tubo telescópico, 
aunque puse alrededor del espejo un par de palmos de cartón, para evitar la luz de alrededor. 
Como ocular, utilicé una pequeña lente de aumento que encontré en un almacén de trastos 
viejos y que me costó unos cuantos centavos. En conjunto, no creo que el telescopio me 
costase más de cinco dólares... aunque era mucho dinero para mí siendo un muchacho. 
»Vivíamos entonces en un viejo hotel, casi ruinoso, que mi familia poseía en la Tercera 
Avenida. Cuando monté el telescopio, subí al tejado y lo probé, entre la jungla de antenas de 
televisión que cubrían todos los edificios de la ciudad por aquellos días. Me llevó un buen rato 
el conseguir alinear el espejo y el ocular; pero no cometí errores y finalmente la cosa fue bien. 
Como instrumento óptico probablemente era una calamidad – después de todo, era mi primer 
intento -, pero tenía por lo menos cincuenta aumentos y apenas si pude contener mi 
impaciencia esperando que cayese la noche para probarlo mirando las estrellas. 
»Consulté el almanaque astronómico y supe que Saturno se hallaría alto en el cielo por el Este, 
tras el crepúsculo. Tan pronto como ya fue de noche, subí de nuevo al tejado del hotel y me 
las compuse para situar el telescopio entre dos chimeneas. Hacía bastante frío; pero apenas si 
me daba cuenta, ya que el cielo estaba cuajado de estrellas... y todas eran mías. 
»Me tomé mi tiempo enfocándolo convenientemente con tanta precisión como fuese posible, 
utilizando la primera estrella que entró en el campo de visión de mi telescopio. Después, 
comencé la búsqueda de Saturno, y pronto descubrí qué difícil es localizar cualquier cuerpo 
celeste en un telescopio reflector que no esté debidamente montado. Pero al poco, el planeta 
entró en el campo visual: con infinito cuidado acomodé mi cacharro cambiándolo unos 
centímetros de sitio... y allí estaba. 
»Se veía pequeño, pero perfecto. Creo que me quedé sin aliento durante un buen rato; apenas 
si podía dar crédito a mis ojos. Después de lo que había visto en aquellos dibujos, allí estaba 
la realidad. 
Daba la impresión de un juguete suspendido en el espacio, cuyos anillos estuviesen 
ligeramente inclinados hacia mí. Incluso ahora, cuarenta años más tarde, me acuerdo 
perfectamente que pensé que parecía algo ¡tan artificial...! Como algo que cuelga de un 
árbol de Navidad. Se apreciaba una estrellita brillante a su izquierda, y en seguida me di 
cuenta de que se trataba de Titán. 
Mi interlocutor hizo una pausa, y durante unos momentos debimos compartir los mismos 
pensamientos. Para ambos, Titán no solo era la luna más grande de Saturno, un punto de luz 
conocido solo por los astrónomos. Era, además, un mundo hostil y terrible, el más espantoso 
en que hubiera tomado contacto nuestra nave, la Endeavour, y donde tres de nuestros 
compañeros de tripulación yacían para siempre, en sus tumbas solitarias, más lejos de sus 
hogares de lo que jamás estuviera ningún miembro de la raza humana. 
– No sé cuánto tiempo estuve mirando sin pestañear – continuó mi compañero de mesa –. Me 
dolían los ojos de seguir con el telescopio el paso de Saturno por el cielo. Estaba a mil 
millones de kilómetros de Nueva York. Pero más tarde Nueva York me trajo a la realidad. 
»Le hablé antes del hotel; pertenecía a mi madre; pero mi padre lo administraba... no del todo 
bien. Había estado perdiendo dinero durante años, y a través de toda mi niñez solo habíamos 
conocido una serie de crisis financieras. Por eso no culpo a mi padre de darse a la bebida, ya 
que debió haber estado loco de preocupaciones tanto tiempo. Y yo había olvidado que se 
suponía que debía estar ayudando al conserje en recepción... 
»Así que mi padre me vino a buscar, lleno de preocupaciones y sin saber nada sobre mis 
sueños. Me encontró en el tejado, mirando las estrellas. 
»No era un hombre cruel... sencillamente no podía comprender el estudio, la paciencia y el 
cuidado que yo había dedicado a mi pequeño telescopio, ni las maravillas que me había 
mostrado durante el poco tiempo que lo estuve utilizando. No le odié por lo que hizo; pero 
recordaré toda mi vida su acción brutal de estrellar el aparato contra el muro de ladrillo, y el 
ruido de los trozos de cristal del espejo reflector esparciéndose por doquier. 
No había nada que pudiera decirle. Mi resentimiento inicial hacia aquel intruso hacia ya rato 
que se había convertido en curiosidad. Me di cuenta de que había mucho más detrás de la 
historia que me había contado. También me fijé en otra cosa: la camarera nos estaba tratando 
con una exagerada deferencia, de la cual la menor parte estaba dedicada a mi. 
Mi compañero jugueteó con el frasco del azúcar, mientras yo aguardaba con una silenciosa 
simpatía. Entonces noté que un nexo especial había surgido entre nosotros, aunque no pude 
comprender realmente de qué se trataba. 
– Nunca volví a construir otro telescopio – continuo -. Algo más se rompió, además de aquel 
espejo, en mi corazón. De todas formas, yo ya tenía muchas cosas en que ocuparme. 
Ocurrieron dos hechos que cambiaron el curso de mi vida. Mi padre se marchó de casa, 
dejándome al frente de la familia. Y además demolieron el Elevado de la Tercera Avenida. 
Mi compañero debió notar algún gesto especial en mi rostro, ya que me sonrió. 
– Oh, no sabrá usted seguramente lo que ocurrió. Cuando yo era un chiquillo, había un tren 
elevado que discurría por en medio de la Tercera Avenida. Aquello convertía la zona en algo 
sucio y ruidoso; la Avenida era un barrio indecente lleno de bares, garitos y hoteles baratos, 
como el nuestro. Todo cambió cuando desapareció el tren elevado; los terrenos subieron 
fantásticamente de precio, y de repente nos encontramos en una situación próspera. Mi padre 
se apresuró a volver inmediatamente, pero ya era demasiado tarde; yo era el encargado del 
negocio. Comencé a desarrollar mi actividad a través de la ciudad, después por el país. Ya no 
era un contemplador de estrellas de mente ausente y di a mi padre uno de mis más pequeños 
hoteles, donde su actuación no seria muy nociva. 
»Hace pues cuarenta años que miré a Saturno, pero jamás he olvidado aquella primera 
impresión ante su vista. La noche pasada, sus fotografías me la trajeron a la memoria. Quisiera 
expresarle cuán agradecido me siento hacia usted. 
Hurgó en su billetera y sacó una tarjeta. 
– Espero venga a verme cuando se encuentre de nuevo en la ciudad; puede estar seguro de 
que asistiré a cualquier conferencia que pronuncie. Buena suerte... y perdone si le he hecho 
perder una buena parte de su tiempo. 
Y se marchó, casi antes de que yo pudiese pronunciar ni una palabra. Miré a la tarjeta de 
visita, la puse en el bolsillo y terminé mi desayuno, bastante pensativo. 
Cuando había firmado el cheque en la cafetería para pagar el gasto, pregunté: 
– ¿Quién era ese señor que estaba sentado a mi mesa? ¿Es el patrón? 
El cajero me miró como si yo fuese un retrasado mental. 
– Supongo que esa será su forma de llamarle, señor – repuso -. Por supuesto es el 
propietario del hotel; pero nunca le hemos visto aquí antes. Siempre permanece en el 
«Ambassador» cuando está en Chicago. 
– ¿Y también es el dueño? – dije sin mucha ironía, porque sospechaba ya cual era la 
respuesta. 
– Pues claro que sí. Lo mismo que... 
– Y comenzó a soltar un rosario de nombres de muchos otros, incluyendo dos de los más 
grandes hoteles de Nueva York. 
Yo me hallaba impresionado y también bastante divertido, ya que resultaba obvio que Mr. 
Perlman había venido con la deliberada intención de conocerme y encontrarse conmigo. 
Parecía una forma un tanto laboriosa y complicada de hacerlo, pero yo ignoraba todo 
respecto a su notoria timidez y su tendencia a ocultarse. 
Después, lo olvidé durante cinco años. (Bueno, debo citar lo sucedido cuando pedí la factura. 
Me respondieron que no debía nada.) Durante aquellos cinco años, hice mi segundo viaje. 
Sabíamos entonces lo que nos esperaba, y ya no íbamos totalmente hacia lo desconocido. No 
hubo más preocupaciones respecto al combustible, porque todo el que pudiéramos necesitar 
nos esperaba en Titán: sólo teníamos que bombear su atmósfera de metano en nuestros 
tanques y seguir nuestros planes adelante por el espacio. Una tras otra, visitamos sus nueve 
lunas, y después seguimos por los anillos... 
Hubo poco peligro en hacerlo, pero con todo es una experiencia capaz de destrozar los 
nervios. El sistema de sus anillos es de poco espesor, ya saben, más o menos unos treinta 
kilómetros de grueso. Descendimos en él lenta y precavidamente tras haber igualado la 
velocidad de su giro, de forma que nos moviésemos exactamente a su misma velocidad. Era 
como poner el pie en un carrusel de casi trescientos mil kilómetros de diámetro. 
Pero una clase fantasmal de carrusel, porque los anillos no son algo sólido y puede verse a su 
través. De hecho son algo casi invisible; los billones de partículas que los constituyen están tan 
separadas entre sí que todo lo que uno puede ver en la inmediata vecindad son pequeños 
trozos ocasionales que se mueven muy lentamente. Es sólo cuando se les mira desde lejos que 
esos incontables fragmentos aparecen como unidos en una sola lámina, como una tormenta de 
granizo que girase eternamente alrededor de Saturno. 
Esta no es una frase mía, pero puede considerarse como buena y apropiada. Resultó que la 
primera vez que atrapamos una partícula componente de los anillos de Saturno y la 
introdujimos en la compuerta de aire, se derritió en pocos minutos, convirtiéndose en un 
charco de agua sucia. Algunas personas creen que destruye el encanto el saber que los anillos 
– o el 90% de ellos –, están formados por trozos de hielo vulgar y corriente. Pero eso es una 
actitud estúpida, ya que su extraordinaria belleza en nada menguaría, tanto si son así como si 
estuviesen formados por diamantes. 
Cuando volví a la Tierra, en el primer año del nuevo siglo, comencé otra serie de conferencias, 
aunque esta vez de corta duración, puesto que para entonces ya tenía familia y deseaba estar 
con ella el mayor tiempo posible. Esta vez vi a Mr. Perlman en Nueva York, con ocasión de 
pronunciar en Columbia una conferencia y mostrar nuestra película « Explorando Saturno». 
(Un título algo inapropiado, ya que el punto más cercano al planeta en que estuvimos fue a 
unos treinta mil kilómetros de distancia. Nadie soñaba, en aquellos días, que los hombres 
pudieran nunca descender a esa especie de turbulento fango que es lo que Saturno tiene más 
parecido a una superficie.) 
Mr. Perlman me estaba esperando después de la conferencia. No le reconocí al primer 
momento, ya que había tenido que saludar y ver seguramente a un millón de personas desde la 
última vez que nos vimos. Pero cuando me dijo su nombre, los recuerdos volvieron 
rápidamente con tanta claridad, que comprendí que sin duda había dejado una profunda huella 
en mi mente. 
Se las arregló de alguna forma para sacarme de entre la muchedumbre. Aunque sentía 
repugnancia por mezclarse entre la multitud, tenía, no obstante, una gracia especial para 
dominar cualquier grupo cuando era necesario, y después escaparse antes de que sus víctimas 
supieran lo que había ocurrido. Aunque le vi hacerlo muchas veces, nunca supe exactamente 
cómo lo hacía. 
De todas formas, media hora más tarde estábamos despachando una soberbia cena en un 
restaurante de lujo (suyo, por supuesto). Era una comida suculenta y extraordinaria, en 
especial el pollo y el helado, aunque me hizo pagar por todo ello. Metafóricamente, quiero 
decir. 
Por aquel tiempo todos los hechos y fotografías reunidos por las dos expediciones a Saturno 
estaban a disposición de todo el mundo, en cientos de reportajes, libros y artículos populares. 
Mr. Perlman parecía haber leído todo el material que no era demasiado técnico; lo que 
deseaba de mí era algo diferente. Incluso entonces, me conmovió el interés de aquel hombre 
ya de edad y solitario, tratando de recapturar un sueño que había quedado perdido en su 
juventud. Estaba en lo cierto; pero eso sólo era una fracción de la realidad. 
Se trataba de algo que todos los reportajes y artículos habían fallado en dar. Mr. Perlman 
quería saber qué se sentía al despertar por la mañana y ver aquel enorme y dorado globo con 
sus cinturones de nubes dominando el cielo. ¿Y los anillos? ¿ Qué impresión daban a la mente 
cuando uno estaba tan cerca de ellos que llenaban los cielos de un extremo a otro? 
– Usted quiere a un poeta – le dije – y no a un ingeniero. Pero le diré esto: por mucho que 
uno mire a Saturno y vuele entre sus lunas, nunca puede creerse lo que se está viendo. A cada 
momento se piensa: 
«Todo es un sueño... una cosa así no puede ser real». Entonces se asoma uno a una claraboya 
de la nave espacial... y allí está, cortando la respiración. 
»Tiene que tener en cuenta que, aparte de la proximidad, estábamos en condiciones de mirar 
a los anillos desde ángulos y situaciones de ventaja que resultaban absolutamente imposibles 
desde la Tierra, donde siempre se les ve vueltos hacia el Sol. Nosotros podíamos 
desplazarnos entre su sombra, donde ya no brillan como la plata... entonces dan la impresión 
de un suave resplandor, como si fuesen un puente de humo entre las estrellas. 
»La mayor parte del tiempo podíamos ver la sombra de Saturno extendida por toda la 
anchura de los anillos, eclipsando– los tan completamente que parecía como si se les hubiese 
arrancado un gran bocado de su estructura. Por el contrario, se obtenía un efecto diferente al 
observar del lado del día en el planeta cómo la sombra de los anillos trazaban algo parecido a 
una neblinosa banda paralela al ecuador y no lejos de él. 
»Y, sobre todo – aunque esto sólo lo hicimos pocas veces –, pudimos elevarnos sobre 
cualquiera de los polos del planeta y mirar hacia abajo a todo aquel maravilloso sistema, de tal 
forma que quedaba en un plano bajo nosotros. Entonces, pudimos observar que en vez de los 
cuatro anillos vistos desde la Tierra debía haber, por lo menos, una docena de anillos 
separados; fusionándose unos con otros. Cuando vimos aquello, nuestro capitán hizo una 
observación que no olvidaré nunca: "Este – dijo, sin nada de pedantería en la voz – es el sitio 
en donde los ángeles aparcan sus halos". » 
Todo aquello, y mucho más, le fui contando a Mr. Perlman en aquel restaurante tan lujoso, 
situado a poca distancia de Central Park. Cuando hube terminado, pareció muy complacido, 
aunque se quedó en silencio durante un instante. Entonces me dijo, tan casualmente como uno 
puede preguntar por la hora en una estación de ferrocarril: 
– ¿Cual sería el mejor satélite para instalar un parador de turismo? 
Cuando comprendí el significado de sus palabras me atraganté con el coñac de cien años que 
estaba bebiendo. Entonces le dije con paciencia y cortesía (ya que, después de todo, me 
había tomado una estupenda cena): 
– Escuche, Mr. Perlman. Usted sabe tan bien como yo que Saturno se encuentra a más de mil 
quinientos millones de kilómetros de la Tierra, y de hecho mucho más cuando nos hallamos en 
lugares opuestos respecto al Sol. Alguien ha calculado que nuestros billetes de viaje, por 
término medio, han costado medio millón de dólares por cabeza, y créame, en el Endeavour 
I y II no había plazas de primera clase. De todas formas, por mucho dinero que alguien tenga, 
nadie puede obtener un pasaje para Saturno. Sólo las tripulaciones del espacio y las científicas 
irán hasta allá, por tanto tiempo como sea posible imaginar. 
Me di cuenta en seguida de que mis palabras no habían surtido el menor efecto; se limitó 
sencillamente a sonreír como si supiese de algún secreto bien guardado. 
– Lo que usted dice es bastante cierto ahora – repuso –. Pero yo también he estudiado la 
Historia. Y yo entiendo a la gente, ese es mi negocio. Permítame recordarle algunos hechos. 
»Hace dos o tres siglos, casi todos los grandes centros de turismo mundial y lugares bellos de 
la Tierra se hallaban tan lejos de la civilización como lo está Saturno de nosotros en este 
momento. ¿Qué sabía Napoleón, pongamos por ejemplo, del Gran Cañón, de las cataratas 
Victoria, de las Islas Hawai, del monte Everest? Recuerde el Polo Sur: se llegó por primera 
vez a él cuando mi padre era un niño... pero allí hay un hotel que ha conocido usted durante 
toda su vida. 
»Ahora todo comienza de nuevo. Usted solo puede apreciar los problemas y dificultades 
porque se halla demasiado cerca de ellos. Sean cuales fueren, los hombres los superarán con 
el tiempo, como lo han hecho siempre en el pasado. 
»Allá donde haya algo extraño, o bello, o nuevo, la gente siempre querrá ir a verlo. Los anillos 
de Saturno son el mayor espectáculo existente en el Universo; yo siempre lo he creído así y 
ahora me ha convencido usted. Hoy cuesta una fortuna llegar hasta allí, y los hombres que van 
arriesgan sus vidas. Así lo hicieron los primeros hombres que volaron, pero ahora tiene usted 
a millones de pasajeros por el aire a cada momento, durante el día y la noche. 
»Lo mismo tiene que ocurrir con el espacio. Esto no ocurrirá en diez años ni en veinte. Pero 
recuerde que veinticinco años fue todo lo que llevó el conseguir los primeros vuelos 
comerciales a la Luna. No creo que se tarde mucho más para Saturno... 
»Yo ya no estaré vivo para cuando ese feliz día llegue. Pero, ocurra lo que ocurra, quiero que 
la gente recuerde. Entonces... ¿dónde podríamos construir un parador? 
Yo todavía continuaba creyendo que estaba decididamente loco; pero al fin comencé a 
comprenderle. No era cuestión de herirle con bromas, por lo que comencé a pensar 
cuidadosamente mis palabras. 
– Mimas está demasiado próximo – le dije –, y también Enceladus y Thetis. Saturno ocupa 
todo el cielo y uno teme que vaya a caérsele encima. Además, no son lo bastante sólidos; en 
realidad son verdaderas bolas de nieve gigantes. Dione y Rhea son mejores, desde allí se tiene 
una espléndida vista, desde cualquiera de ambos. Pero todas esas lunas interiores son 
diminutas; incluso Rhea solo tiene mil doscientos kilómetros de diámetro y las otras son más 
pequeñas aún. 
»No creo que la cuestión merezca discusión: el lugar ideal es Titán. Es un satélite hecho a la 
medida del hombre, ya que es mucho mayor que nuestra Luna y casi tan grande como el 
planeta Marte. Tiene una gravedad razonable, aproximadamente un quinto de la terrestre, por 
lo que sus huéspedes no flotarán por todas partes. Y siempre será el mejor punto para el 
aprovisionamiento de combustible, a causa de su atmósfera de metano, que debería ser un 
factor importantísimo en sus cálculos. Toda nave que salga de Saturno tiene que 
aprovisionarse allí necesariamente. 
– ¿Y las otras lunas? 
– Oh, Hiperion, Japeto y Febe están a una distancia mucho mayor. Los anillos casi no se ven 
desde Febe. Bien, olvídelo. Lo mejor es el viejo Titán, a pesar de que la temperatura es de 
200 grados bajo cero y la nieve amoniacal que lo recubre no es lo mejor para ponerse a 
esquiar. 
Mr. Perlman me escuchó con todo cuidado, y si pensó que me estaba burlando de sus 
nociones poco científicas y prácticas no dio la menor muestra de ello. Nos despedimos poco 
después. No recuerdo nada más de aquella cena, y transcurrieron otros quince años hasta que 
volvimos a encontrarnos. Yo me dediqué a mis trabajos y olvidé todo aquello. Pero cuando 
Mr. Perlman me necesitó, me llamó. 
Ahora veo qué es lo que estuvo esperando. Su visión había sido más clara que la mía. No 
pudo haber imaginado, por supuesto, que el cohete desaparecería como el motor de vapor en 
menos de un siglo; pero sabía que existiría algo mejor, y ahora creo que financió los primeros 
trabajos de investigación de Saunderson sobre la Propulsión Paragravítica. Pero no fue sino 
hasta que se establecieron las plantas de fisión atómica que podían calentar cien kilómetros 
cuadrados de un mundo tan frío como el planeta Plutón que Mr. Perlman se puso en contacto 
de nuevo conmigo. 
Ya era un anciano de edad muy avanzada y casi moribundo. Me dijo lo inmensamente rico 
que era, hasta el extremo de que apenas si pude creerlo. Me cercioré cuando me mostró los 
elaborados planos y bellas maquetas que sus expertos habían preparado con ausencia de toda 
publicidad. 
Estaba sentado en su silla de ruedas, como una momia arrugada hasta lo inverosímil, 
observando mi rostro mientras yo estudiaba las maquetas y los diseños. Entonces me dijo: 
– Capitán, tengo un trabajo para usted... 
Y aquí me encuentro. Es como gobernar una nave del espacio, por supuesto... la mayor parte 
de los problemas técnicos son idénticos. A mi edad, ya soy demasiado viejo para mandar una 
nave, por lo que le estoy muy agradecido a Mr. Perlman. 
Ha sonado el gong. Si las damas están dispuestas, sugiero que vayamos a cenar en el salón de 
observación. 
A pesar de los años transcurridos, todavía me gusta observar a Saturno alzándose en el 
cielo... y esta noche puede apreciársele casi en su totalidad. 
FIN
