 
III
 
Llorad, Venus y Cupidos,
y cuantos hombres sensibles hay:
ha muerto el pajarillo de mi amada,
el pajarillo, cosita de mi amada,
a quien ella quería más que a sus ojos;
era dulce como la miel y la conocía
tan bien como una niña a su propia madre.
No se movía de su regazo,
pero saltando a su alrededor, aquí y allá,
a su dueña continuamente piaba.
Este, ahora, va, por un camino tenebroso,
a ese lugar de donde dicen que nadie ha vuelto.
¡Mal rayo os parta, funestas
tinieblas del Orco, que devoráis todo lo bello!:
me habéis quitado tan bello pajarillo.
¡Oh mala ventura! Pues, ahora, por tu culpa,
desdichado pajarillo, hinchados por el llanto,
enrojecen los ojillos de mi amada.
 
 
II




Pajarillo, cosita de mi amada, 
con quien juega, al que resguarda en el seno, 
al que suele dar la yema del dedo 
y le incita agudos picotazos: 
cuando a mi deseo resplandeciente 
le place tornarse alegre y aliviarse 
de sus cuitas, para aplacar su ardor, 
¡cuánto me gustaría, como hace ella, 
jugar contigo y desterrar las penas 
lejos de mi triste ánimo! 
Me es tan grato como a la niña el fruto 
dorado que soltó el ceñidor 
que tanto tiempo permaneció atado
 
 
V



 
Vivamos, Lesbia mía, y amemos, 
y a las maledicencias de los viejos severos 
démosles menos valor que a una peseta . 
Los astros pueden morir y volver; 
pero nosotros, una vez que muera nuestra breve luz, 
deberemos dormir una última noche perpetua. 
Dame mil besos, luego cien mil; 
luego otros mil, luego otros cien mil; 
luego hasta otros mil, luego cien mil. 
Después, hechos ya muchísimos miles, 
revolvámoslos, para que no lo sepamos nosotros,
ni ningún malvado pueda mirarnos con malos ojo,
cuando sepa cuántos besos nos dimos.
 
VII



 
 
Me preguntas, cuántos besos tuyos,
 Lesbia, me serían más que suficientes, 
Cuan gran el número de arena de Libia  
yace en Cirene, de laserpicïo plena,
entre el oráculo del ardiente Júpiter 
y el túmulo del anciano Bato; 
o cuantos astros, al callar  la noche, 
ven los amores ocultos de los hombres; 
sólo esos besos  satisfarán 
a Catulo el loco más que suficientemente, 
que ni contarlos podrán los curiosos 
ni con sus malas lenguas hechizarlos
 
 
VIII



¡Ay, Catulo, deja de hacer simplezas, 
y ten lo que está muerto por perdido! 
Radiantes soles te brillaban cuando,  
en esos días, ibas 
allí donde quería la joven, 
amada por nosotros como nadie 
será amada jamás. 
Muchas fiestas celebraste allí entonces, 
que tú deseabas y ella no odiaba. 
En verdad, lucían soles radiantes. 
Ella ya no lo quiere, 
no lo quieras tú, débil, 
ni persigas a la que huye, ni vivas 
miserable: resiste 
con tu mente obstinada. 
Adiós, muchacha. Catulo aguanta ya, 
no te rogará ni pedirá nada. 
Mas sufrirás, cuando por nadie seas 
rogada. ¡Ay, infame! ¿Qué vida te queda? 
¿Quién irá a ti hoy? ¿Quién verá tu belleza? 
¿A quién amarás ahora? ¿De quién 
se dirá que eres? ¿A quién besarás? 
¿A quién morderás los delgados labios? 
Pero, ¡tú,  Catulo, aguanta firme!
 
LI
 
Semejante aun dios se me aparece aquel, 
superior a los dioses, si es lícito,
que sentado frente a ti, sin cesar,  
 te observa y escucha
reír dulcemente, lo que a mí, desgraciado, 
todos los sentidos me arrebata: 
Lesbia, en cuanto te veo, 
 mi voz se apaga, 
la lengua se torna torpe, y bajo mis miembros 
comienza a manar una llama; 
me zumban los oídos y una noche 
 doble cubre mis ojos. 
El ocio, Catulo, te es pernicioso; 
en el ocio te exaltas e impacientas. 
El ocio ya perdió antes muchos reyes 
 y ciudades felices.
 
LXXXV



Odio y amo. Por qué lo hago, me preguntas tal vez. 
No sé, pero siento cómo se hace y me torturo
 
CIX

 Me prometes, vida mía, que este amor será feliz
      y perpetuo entre nosotros.
 Grandes dioses, haced que pueda prometer con verdad
     y que lo diga sinceramente y de corazón,
 para que toda nuestra vida podamos mantener
 ese sagrado lazo de cariño eterno
 




 
LXXV

 A tal extremo ha llegado mi corazón, Lesbia mía, por tu culpa,
     y tanto se ha perdido por su misma fidelidad,
 que ahora ya no puedo tenerte aprecio, aunque te vuelvas la mejor de todas,
     ni dejar de quererte por mucho que hagas.
 
 
XCII
 
Lesbia dice pestes de mí todo el tiempo y no para.
¡Que me muera si Lesbia no me quiere!
¿Cómo lo sé? Porque me pasa lo mismo: la maldigo a todas horas,
 pero ¡que me muera si no la quiero!



 
LXX
 
Mi amada asegura que con nadie quiere casarse
Excepto conmigo, a no ser que el mismo Júpiter se lo pida.
Eso dice, pero lo que una mujer dice a su deseoso amante
En el viento y en el agua rápida conviene escribir
 
LVIII
 

Nuestra Lesbia, Celio, aquella Lesbia,
aquella Lesbia a quien Catulo amó,
más que a sí mismo amó, más que a todo lo suyo amó,
ahora en esquinas y en callejuelas
se las pela a los magnánimos nietos de Remo.
 
 
XLIII
 
Hola, muchacha sin nariz pequeña,
Sin bello pie, ni negros ojos,
Sin dedos largos, y de rostro sudoroso,
Con lengua apenas elegante,
Amiga del rumboso Formiano,
¿acaso se dice en provincias que eres bella?
¿contigo comparan a nuestra Lesbia?
¡Tiempo ignorante y corrompido!
 