FUNDIDO:


ESPACIO PROFUNDO - EL FUTURO
 
Campo de estrellas en silencio -- eclipsado por la oscura masa de una nave que se 
aproxima.

ZOOM. 

ÁNGULO DEL CASCO. 

Un imponente acantilado de metal, la Sulaco. 

(El Guión pasa a un plano secuencia de la cámara de hibernación y la línea de cápsulas 
abiertas y cerradas. Finalmente la cámara se aproxima a cuatro cápsulas cerradas- 
Newt,Ripley, Hicks, y  Bishop. La capsula de Bishop esta cubierta de condensación y 
humedad.) 

PRIMER PLANO.


Una gota de fluido deja un surco en la condensación, 

Suena una alarma.

Un monitor empieza a mostrar datos.

( Se oye anunciar a la computadora que la Sulaco a sufrido un error de navegación y a 
entrado el territorio de la U.P.P ( la Union de Pueblos Progresistas- Una analogia clara de 
la extinta Union Sovietica). Vista exterior de la Sulaco, una nave interceptora de la U.P.P 
transportando comandos se aproxima. Atracan a la Sulaco y la abordan. Entran a la nave 
a través de una esclusa cercana a la bodega de carga. Al entrar se encuentran con los 
restos mutilados del torso inferior de Bishop. Observan los daños en la lanzadera y 
intercambian miradas de reconocimiento... esta claro que son veteranos. Al entrar en la 
cámara de hibernación, una computadora anuncia una ruptura de la seguridad. Se 
mueven a lo largo de la linea de capsulas y se paran en la de Bishop)







INTERIOR DE LA CÁMARA DE HIBERNACION - PUNTO DE VISTA DEL 
LIDER

La fría fila de capsulas.

Los Comandos avanzan con las armas listas. Echan un vistazo a Newt, Ripley y Hicks 
pero la cubierta de la capsula de Bishop esta cubierta de condensación. (Texto borrado)
La cubierta se abre. Una niebla pálida y densa sale de la capsula rebosando por los bordes 
y revelando el gris ovoide de un huevo de Alien. Enraizado en las entrañas sinteticas de 
Bishop , el huevo expulsa inmediatamente un Facehugger, que golpea la pantalla del 
casco del lider en una explosión de acido. 
(Mucho texto borrado) 

(En este punto, otro de los comandos, una joven vietnamita, intenta disparar al 
Facehugger sin matar al lider. Las cosas van mal y su cabeza acaba literalmente destruida. 
Lo arrojan al espacio por la esclusa y se van con los restos de Bishop) 

FUNDIDO A: 

EN EL ESPACIO PROFUNDO- VARIOS ÁNGULOS.

Una estación del tamaño de una pequeña luna y creciendo. Secciones del casco sin 
terminar están abiertas al vacío, Una vasta e irregular estructura el resultado de los 
objetivos cambiantes de administraciones sucesivas,

 (Esta es la presentación de Anchorpoint que sirve de escenario para el 75% de Alien III. 
Una mezcla entre la Estrella de la Muerte y Deep Space. Enorme y con señales de uso 
como la Estrella de la Muerte pero dirigida por administradores civiles y ejecutivos de la 
compañía, con solo un agregado militar y un puñado de tropas. Como DSN tiene centros 
comerciales, colegios, y la clase de instalaciones que se asocian con una colonia  en vez 
de con una base militar)
.
(Se nos presenta a Tully, un tecnico de laboratorio civil, y a la oficial de operaciones de la 
estación , Jackson Tully es una especie de doctorando insatisfecho. Muy listo, muy 
bueno en su trabajo y con algún desprecio a la autoridad. Jackson es una "tía dura"
, parecida a Ripley, aunque no lleva la carga que ripley soporta. Mantienen una larga 
conversación  que comienza a acelerar el interes de la audiencia. Una pequeña porción es 
lo que sigue) 

JACKSON
LA Sulaco zarpo de gateway hace cuatro años con una tripulación de quince, doce 
marines, un androide, un representante de la compañía, y la antigua contramaestre de una 
nave mercante...

TULLY
Y? 



JACKSON
Y las lecturas biológicas nos dan la contramaestre, un  -- cuéntalo-- marine y una niña de 
nueve años. Te hace preguntarte que les paso ahí fuera ,no?

TULLY
Pues pregúntaselo, despiértalos y pregúntaselo a ellos, no a mi.

JACKSON
Pero esas son las BUENAS noticias, Tully. Tres horas antes de que la Sulaco apareciera 
atraco una lanzadera con prioridad que venia de Gateway. Dos pasajeros, Milisci, Tully. 
División de Armamentos.

TULLY
Esas son las malas noticias?

JACKSON
Quieren la nave remolcada con precauciones completas de riesgo biológico a las cero, 
ocho,cero, cero horas. Los tecnicos de Biolaboratorio tienen prioridad para el 
destacamento de puente. Ese eres tu Tully. 

La pantalla de telefono se queda en blanco.

TULLY
(cabreado) Mierda!

(Se nos presenta a Spence, quien debe de ser la novia de Tully aunque no esta muy claro 
por que la acción se desarrolla muy rápidamente a partir de aquí. Las siguientes cinco 
paginas del guión están dedicadas a una maravillosa secuencia de escenas en las que Tully 
y otros tecnicos de laboratorio acompañados de marines de Anchorpoint se mueven a 
través de una enorme bahía de atraque donde abordan la Sulaco. La ultima pagina es la 
siguiente)

SEGUNDO MARINE
Si señor. Las luces están encendidas ahí dentro.

El oficial aprieta un botón.

La puerta se abre. Blanco brillante. La habitación vacía. La fila de capsulas. El marine de 
Tully es el primero en entrar,  el arma lista, despacio, con cuidado. Tully entra tras el , 
levanta un instrumento y toma una muestra,









INTERIOR DE LA CAPSULA DE HIBERNACION.

Los otros dos marines pasan delante de Tully. Leve ruido de sus botas en el puente. Tully 
no sabe exactamente que hacer. Baja su instrumento, duda, el primer marine se aproxima 
a la capsula de Newt. Baja su Fusil (algo alarmado, con voz suave) Estan aquí... 


Veinte centímetros de cola serrada afilada como una cuchilla surgen de la espalda de su 
traje. Algo que no podemos ver lo levanta en el aire. Desagradable sonido de algo 
rasgándose al retirar el Alien su aguijón (Gibson se refiere a la cola como aguijón en 
varios puntos del guión)--- sangre limpiamente contenida por la membrana translucida del 
traje de protección biológica.


El aguijón de un segundo Alien se enrosca alrededor del cuello de uno de los otros 
marines. El Alien esta colgado del techo. Grita. El marine de Tully se desploma contra la 
base de la capsula de Ripley, su brazo sobre los controles-- las luces indicadoras verdes se 
apagan mientras el primer Alien se precipita en escena.


PRIMER PLANO


Las mandíbulas del Alien.. 

ANGULO SOBRE RIPLEY 

Sus ojos se abren.

PUNTO DE VISTA DE RIPLEY

Mientras la bestia se monta en su capsula, pesadilla total.

ANGULO


RIPLEY
No-ooooooooooooooooooooo! Sus manos arañan frenéticamente la suave curva. De la 
cubierta de plastico.

El marine superviviente, enloquecido por el terror y la adrenalina, dispara su lanzallamas. 
El primer Alien y la capsula de Ripley se desvanecen en una ardiente bola de napalm. El 
marine gira sobre si mismo, gritando incoherentemente, y fuego liquido envuelve al 
segundo Alien que se desploma ardiendo sobre el puente.

La camara es un infierno.La capsula de Ripley se esta arrugando, fundiendo.. 


FUNDIDO A:

(Vemos la capsula dañada de ripley llevada a un laboratorio medico muy elaborado y a 
varios doctores trabajando sobre ella. Entonces pasamos a Hicks sentado en el borde de 
una cama de hospital fumando un cigarro. Spence llega y mantiene una breve 
conversación con el . Hicks le pregunta sobre Newt, Ripley y Bishop. Ella le dice que 
Newt y Ripley están bien pero que no sabe quien es Bishop. Newt aparece corriendo 
perseguida por un conserje. El conserje agarra a Newt y Hicks casi le agrede, pero 
Spence le para diciéndole al conserje que salga. Demandan ver a Ripley. Spence les 
lleva a su habitación. Esta en coma profundo)


NEWT
Esta Ripley soñando? 

SPENCE
No lo se bonita. 

NEWT
Es mejor que no. 

CORTE A: 



EXTERIOR. RODINA, LA ESTACION DE LA U.P.P.  - VARIOS ÁNGULOS

Mas pequeña que Anchorpoint. 



INTERIOR. RODINA - LABORATORIO DE CIBERNÉTICA.

ZOOM sobre Bishop. Mirando al frente, la comisura de su boca temblando 
mecánicamente.

(Los científicos de la UPP están bajándose toda la informació    n de Bishop y aprendiendo 
sobre los Aliens. La joven comando vietnamita esta presente y confirma la imagen del 
Facehugger-- Todos observan horrorizados la imagen de un Alien adulto. La joven dice 
que no lo había visto antes. Los dos adultos en la Sulaco no son explicados nunca ni 
tampoco el echo de que no atacaran las capsulas. Existe la posibilidad de que hubiera 
animales , como perros,  hibernados en la Sulaco esto explicaría los adultos y la parte del 
perro en la versión que se llevo a la pantalla de Alien III. Mas tarde en el guión de Gibson 
animales de laboratorio son convertidos en Aliens. El huevo en las entrañas de Bishop se 
explica con gran detalle) 




INTERIOR SULACO - COMPUERTA DE CARGA.

(Tecnicos examinando los restos del torso inferior de Bishop)

TECNICO CON SONDA
Estas grabando esto, Miller?

SEGUNDO TECNICO
Puedes apostar el culo. Son ordenes.

TECNICO CON SONDA
Bien , bien porque juraría que acabo de ver un pedazo de esta mierda moviéndose.

En el monitor, la punta de la sonda tiembla, roza uno de los glóbulos. El segundo tecnico 
la toma. La inserta en un tubo de plastico, sella el tubo y escribe #17 en el costado con un 
marcador rojo.

SEGUNDO TECNICO.
Desde cuando los androides enferman.

TECNICO CON SONDA
No se. Fijo que algo se cargo a este pobre bastardo...

(Esta es una escena crucial en la que se introduce el concepto de las "esporas" alienígenas 
y las muestras de ADN que son capaces de extender la especie como una enfermedad. 
Incluso los androides pueden actuar como anfitrión al menos hasta el punto de producir 
un huevo viable con un Facehugger dentro. Los efectos en un anfitrión vivo son 
completamente diferentes como veremos en breve)

En este punto de la historia aparecen el Coronel Rosetti. Comandante local del 
destacamento de marines coloniales en Anchorpoint. También aparecen Kevin Fox y 
Susan Welles , los "basura yuppie" enviados por la división de armamentos de la 
compañía. Se parecen realmente a Burke. También aparece Shuman el diplomático. Se 
ha visto involucrado porque la U.P.P esta quejándose de que la Sulaco invadiera su 
territorio. Los cuatro interrogan a Hicks dentro de una burbuja de seguridad y descubren 
lo que sabe. No le dicen nada de los Aliens encontrados en la Sulaco. En la burbuja 
tambien esta Trent el biogenetista jefe de Anchorpoint. Interroga a Hicks sobre el ciclo 
vital de los Aliens. Se dan cuenta de que Hicks no sabe nada sobre el material 
genético que han descubierto en la camara de Hibernacion. Tampoco le cuentan que están 
experimentando con el y intentando clonarlo. Sin embargo le cuentan que la U.P.P se 
llevo a Bishop.
.
Sigue una compleja y complicada escena en el laboratorio de cultivo de tejidos con Tully 
y Spence. Muchos aparatos tecnológicos y secuencias de animación por ordenador 
mientras examinan las muestras alienígenas. Termina con ambos mirando al #17 con 
mucho aumento. Vemos como se enfoca la imagen...



PRIMERÍSIMO PLANO - MONITOR

Mientras la pantalla se llena de una imagen que podría ser un grotesco paisaje, sus lineas 
y texturas nos recuerdan las de la nave accidentada de "ALIEN" 

 (Esta secuencia esta seguida por una larga serie de escenas en las que Newt y Hicks se 
preparan para volver a la tierra a bordo de la Sulaco que ha sido esterilizada. Ripley 
todavía esta en coma y Newt le hace un mapa de la casa de sus abuelos en Oregon para 
que pueda encontrarla cuando despierte, Newt abandona Anchorpoint)

Volvemos a la estación Rodina y nos encontramos con una serie de personajes nuevos 
Braun, el jefe de investigación y desarrollo de la estación. El Coronel-Doctor Suslov. Jefe 
de la estación y varios oficiales militares y diplomáticos. La escena es básicamente una 
discusión de "donde estamos?- donde están ellos?" : el desarrollo de los Aliens como 
arma y que hacer con Bishop.Deciden no arriesgarse y mandar a Bishop esterilizado a 
Anchorpoint sin ningún resto de las esporas alienígenas y sin memoria de su paso por la 
Rodina. Lo reparan (con tecnología inferior de la UPP) y lo devuelven a Anchorpoint.
. 

CORTE A: 



INTERIOR. ANCHORPOINT - LABORATORIO DE CULTIVO DE TEJIDOS

Trent, el jefe del laboratorio, Rosetti y Fox esperan sentados mientras Tully coloca un 
monitor holografico en posición. Las luces disminuyen. Un cubo difuso y fantasmal 
aparece aparece frente a ellos. 


TRENT
En principio esto era mera rutina, comprenden. Intentábamos determinar su 
compatibilidad con ADN terrestre.

FOX
Que clase de ADN, doctor?

TRENT
Humano, por supuesto.. 

Algo tiembla, se agita y toma forma en el cubo de luz : una doble hélice salpicada con 
cuentas de luz verdes y rojas  

TRENT (continua) 
Observen detenidamente, por favor. 

El material genético alienígena parece una visión cubista de una escalera art deco. Sus 
segmentos asimetricos brillan en verde fosforescente y purpura

ROSETTI
Es una estructura biológica? Mas bien parece una pieza de una maquina...

La forma alienígena toma contacto con el ADN humano. La transformación es 
impactantemente rápida pero sus fases pueden apreciarse: la cosa parece introducirse en y 
a través de las hélices, y por un instante ambas están entremezcladas, aferradas, y 
entonces el estado final. Una nueva forma brilla, un hibrido, las cuentas verdes y rojas 
han sido irreconociblemente alteradas.

FOX
Como una invasión viral rapida...! cual es la duración en tiempo real de esto, Trent?

TULLY
(desde las sombras tras el cubo translucido) Era esa. Lo que ve es lo que hay. Es así de 
rápida...

(Siguen varias escenas que son importantes solo porque introducen personajes o 
elementos menores de la trama)

#1 Hicks se encuentra con Walker el capataz del taller mecanico de Anchorpoint, Un tipo 
duro.
 
#2 Jackson, Shuman y un  Diplomatico de la UPP discuten el regreso de Bishop.

#3 Bishop llega a Anchorpoint. 

#4 Hicks se encuentra a  Tully en un  bar en el  centro comercial y Tully revela que Fox y 
Welles han ordenado al laboratorio que experimente con el ADN alienígena.

#5 Rosetti, Fox, Trent, y Welles en la burbuja de seguridad discuten el progreso de los 
experimentos. Rosetti expresa algunas objeciones pero se acobarda cuando Fox amenaza 
su carrera.


#6 Bishop es comprobado por un tecnico del laboratorio medico y bromea sobre sus 
asquerosas rodillas de polycarbonato de la UPP, le sigue una larga escena con Hicks y 
Spence en la que ella le cuenta todo sobre la investigación del ADN
 



INTERIOR. CÁMARA DE LA ZONA DE CONSTRUCCIÓN.
(Mucho texto omitido) 
SPENCE
Puede que yo tampoco. Es que...Tengo que contárselo a alguien...Mira
corre el rumor de que ha llegado alguien en una nave de la UPP alguien de la Sulaco...


HICKS
Bishop... 

SPENCE
No lo se. 

HICKS
Puede que los pueblos progresistas tambien consigan su propio Alien. Puede que críen 
algunos..


SPENCE
(horrorizada) Mierda! Sera mejor que no... 

HICKS
Porque? 

SPENCE
Su equipo de laboratorio esta cinco años por detrás del nuestro, nunca conseguirán 
controlarlo.

HICKS
Crees que vosotros sois capaces , eh?

SPENCE
No lo se... 

(Mas escenas siguen):

#1 Tully se queja a Jackson de que hay problemas con uno de los sistemas de estasis del 
laboratorio. 


#2 Rodina - BioLaboratorio: Braun y Suslov discuten sobre el uso de el Alien como arma 
enfrente de un gran tubo de estasis. La escena termina con un primer plano del tubo

#3 Escena larga en la que Bishop le cuenta a Hicks lo sucedido con Ripley y la Reina en 
la Sulaco. También advierte a Hicks que le vigile atentamente porque la UPP puede 
haberle reprogramado y ni el mismo lo sabría.

#4 Escena larga en el laboratorio de cultivo con Tully y Welles. Acaba con el sistema de 
estasis estropeándose y rociando todo su contenido sobre Tully y Welles. Inmediatamente 
se les lleva a descontaminación. Welles esta realmente cabreado!

#5 Bishop y Hicks se infiltran en el laboratorio de cultivo de tejidos y destruyen todas las 
muestras de material alienígena. Acaba con ambos con esposas de plastico siendo 
confinados en celdas separadas.
 


INTERIOR. BURBUJA DE SEGURIDAD.

Meeting of the full Anchorpoint Directorate, including Welles and Fox 
and a number of new faces. Welles is white lipped with fury. 

(Mucho dialogo omitido) 

FOX
No tiene usted mas material para trabajar, Trent. En cualquier caso es obvio que no es 
usted la persona adecuada para este trabajo. Tomamos la precaución de tomar nuestras 
propias muestras. Estan camino de Gateway.

WELLES
(fríamente satisfecha)...y todo, cada movimiento que ha echo desde nuestra llegada ba a 
ser revisado con l-l-l-l-l-l-l--

Mientras Welles comienza a tambalearse sus ojos revelan una profunda costernacion. Se 
levanta de su silla, se inclina hacia delante, soportándose con sus manos. El -l-l-l-l-l-l-l se 
convierte en una serie de balbuceos espasmódicos mientras un espeso hilo de baba 
sanguinolenta desciende hacia la mesa. Fox, sentado a su izquierda a apartado su silla 
instintivamente, listo para escapar, Todo el mundo esta paralizado por el terror.


Mientras el rechinante crujir de dientes se convierte en un agudo Aullido de rabia 
inhumana ocurre la transformación. Tendones biomecánicos segmentados bullen bajo la 
piel de sus brazos. Sus manos se desgarran mutuamente, arrancando piel redundante de 
garras alienígenas. Entonces el aullido cesa. Se levanta y se arranca el rostro con un solo 
movimiento, las garras relucientes se llevan por delante piel, ojos,dientes y astillas de 
hueso...El sonido de tela desgarrándose. La nueva bestia se libera de su piel humana en 
una única ondulación sangrienta. Fundiéndose a gran velocidad... Un momento de 
silencio absoluto mientras la mascara sin rostro se mueve de lado a lado acechando.

Trent vomita explosivamente. El marine de guardia saca su pistola de la funda y dispara 
alocadamente sobre la mesa. Caos ciego y  aullante.

VISTA DESDE ARRIBA 

Mientras la dirección se abalanza , como un unico organismo aterrorizado, hacia 
el lado mas lejano de la burbuja. La cosa esta sobre Fox antes de que pueda levantarse de 
su silla.

PRIMER PLANO

De su grito, cuando la lengua dentada de precipita  a través de la orbita de su ojo.





ANGULO

Un marine con un lanzallamas se precipita a través de la puerta, abrasando a Fox y a la 
nueva bestia, incendiando los paneles de absorción acústica de la burbuja.


(A partir de aquí el guión se convierte en una película bélica a la ALIENS. Siguen 
muchas escenas breves)

#1 Spence encuentra la insignia de laboratorio contaminada de Tully. 

#2 Rosetti saca a Hicks y a Bishop de sus celdas y los recluta para que le ayuden.

#3 Hicks (vistiendo armadura de combate completa) y Walker conducen a través de la 
zona de construccion en un jeep buscando a Tully.

#4 Jackson, Spence, y Bishop los siguen desde los monitores en la sala de operaciones.

#5 Hicks y Walker encuentran y matan al Alien en el que Tully se a transformado.

 #6 Primer plano de  Spence al desaparecer de la pantalla la luz del localizador de Tully.

 #7 INTERIOR. RODINA 
Confusión masiva,. Vemos a los marines abriéndose paso a tiros por lo que obviamente 
se a convertido en una zona de guerra. Aparece el resultado e los experimentos de Suslov: 
Un nuevo tipo de Alien - "mas grande, mas fiero, mas rápido, capaz de reproducirse mas 
rápidamente". Los comandos se agolpan para cruzar una escotilla y cerrar la compuerta 
de pesado metal. Escuchamos golpes mientras que el acero comienza a abollarse.

(A todo esto le sigue una  larga escena con Hicks, Jackson, Bishop, Shuman, y Rosetti en 
la sala de operaciones. Descubrimos que la nave mas cercana es el transporte Kansas 
City. El cual esta a 20 horas de viaje de la estación. La siguiente conversación ocurre en 
el medio de la escena)

ROSETTI
 Abandonemos la  estación. 

HICKS
Destruyamos  la estación, tío! Tenemos armas nucleares? 

ROSETTI
Prohibidas por el tratado de reducción de armas estrategicas.. 

JACKSON
Podemos trastear con los seguros del paquete de fusión Una pequeña nova.



BISHOP
Estamos enfrentándonos a una forma nueva Coronel. No sabemos nada de esta nueva 
manera de reproducción. Otros pueden haberse transformado ya en anfitriones.

ROSETTI
Que estas sugiriendo?

BISHOP
Para estar completamente seguros Coronel, seria necesario desactivar los seguros del 
paquete de fusión ahora mismo.


Jackson mira a Bishop; esta sugiriendo un suicidio masivo.

HICKS
Creí que estabas programado para proteger la vida humana? 

BISHOP
(con languidez de androide ) Estaba pensando a largo plazo.. 

(La escena termina con un mensaje , en realidad una advertencia, que llega de la Rodina. 
Un tecnico explica lo que han echo y que todos los experimentos deben de ser cancelados 
porque no pueden ser controlados... No me digas! Un montón de bromas sobre 
"Nuestros hermanos Sovieticos del espacio". En esta escena Jackson recuerda bastante a 
Hudson aunque se muestra muy valiente. Al final Jackson reúne a todo el mundo cerca 
del monitor cuando notan que algo muy grande esta bloqueando las cámaras en la cámara 
de filtración de aire. Siguen muchas escenas)

#1 Spence sentada en el  eco-modulo...pájaros cantando...La calma antes de la tormenta.

#2 EXTERIOR. RODINA - Ningun movimiento. INTERIOR. - Vemos a la comando 
vietnamita sentada en el suelo acunando su fusil. A su lado el cadáver de su compañero 
carcomido por el acido.

#3 Una serie de escenas muy rápidas donde Hicks pone a ripley en una capsula salvavidas 
y la lanza al espacio. Bishop objeta que puede estar infectada. Hicks responde: "Le debo 
una" 

#4 Una gran escena de combate, Hicks dirige a un grupo e marines bisoños a la sala de 
filtración donde se encuentran con una enorme reina mutante. El sitio es similar a la 
camara de la reina en LV-426 , Aunque mas grotesca. Montones de nuevos Aliens reptan 
por las paredes. Los marines destruyen a la reina y matan a muchos Aliens pero cuando la 
reina se arranca de la estructura que la soporta una enorme nube de esporas se libera y es 
absorbida por el sistema de ventilación. Hicks ordena a Bishop que corte la ventilación.





#5 INTERIOR. RODINA  - LA comando se abre paso a través relieve de cuerpos humanos y resina. 
Se muestra un primer plano de Braun y Suslov.
. 

#6 INTERIOR.SALA DE OPERACIONES - Jackson, Rosetti, y Bishop observan la 
aproximación del crucero de la UPP Nikolai Stoiko a la Rodina (Como lo hacen no se 
explica, a través de algún sistema de vigilancia remota, no son imágenes directas de video)

#7 INTERIOR. RODINA - La comando se introduce en un interceptor y escapa de la 
estación, vemos como se aleja.. 

#8 EXTERIOR. RODINA - Vemos al  Stoiko lanzar un misil y una explosión nuclear 
destruye la estación.

#9 INTERIOR. SALA DE OPERACIONES - Jackson dice, " No puedo creerlo! Piden 
ayuda y su propia gente los destruye! " Hicks responde, " puede que se estuvieran 
buscando"

Las siguientes escenas son una autentica orgia de combates. 

#1 Walker en el centro comercial agujereando Aliens y tomando tragos de una jarra de 
licor. Al final se convierte en un Alien.

#2 INTERIOR. ECO-MODULO - Spence entra y se asusta de lo que ve. Los primates 
están convertidos en crisálidas pegadas a los arboles.

#3 Hicks en el centro comercial...escenas de carnicería por todas partes.

#4 INTERIOR. SALA DE. OPERACIONES - Jackson, Hicks, Rosetti, Spence, y 
Bishop. Hicks quiere volar el paquete de fusión inmediatamente. Jackson dice que no 
importa porque Hicks a destruido los filtros de aire y con los incendios que se han 
declarado el aire solo llegara para unas horas mas.Uno de los marines se desploma 
agonizante pero no se convierte en Alien. Su pecho explota en una media docena de 
Chestbursters del nuevo modelo que se desperdigan por todas partes. Hicks evacua a todo 
el mundo.
.

#5 INTERIOR. CORREDOR - Bishop se dirige a preparar el paquete de fusión Hicks 
reúne a todos los supervivientes para llevarlos a los botes salvavidas. Algunos personajes 
nuevos aparecen todos de poca importancia.

#6 Bishop en el centro comercial se encuentra con otra reina y sus zánganos mientras 
convierten a sus victimas en crisálidas. Bishop huye hacia el ascensor con la reina 
persiguiéndole.

 #7 Montones de cortes entre el grupo que se dirige a los salvavidas luchando contra los 
Aliens y Bishop librándose de la reina en el ascensor. Bishop escapa arrancando el suelo 
del ascensor, mostrando la fuerza de un androide. El grupo de los botes salvavidas cruza 
una muro de humo y se encuentra con el paso cortado por una pared de resina, huesos 
humanos, cascos de marine, fusiles, etc... Lo que sigue es una serie de escenas demasiado 
complicadas para resumirlas y hacer justicia al guión de Mr Gibson. Digamos que es una 
secuencia increíble del grupo de los salvavidas abriéndose paso mientras los Aliens 
continúan bloqueándoles el paso . Muchas explosiones, tiroteos, mucha violencia... 

#8 Bishop llega al paquete de fusión y procede a prepararlo para que explote.


#9 Nos reunimos con el grupo de los salvavidas en los camarotes de la tripulación donde 
vemos mas carnicería incluyendo lo que queda de una guardería de niños. Algunos de los 
miembros del grupo pierden el control. Spence y Hicks los calman a todos y continúan 
avanzando.

#10 Bishop alejándose del complejo de fusión... Una de sus rodillas de polycarbonato se 
rompe. Ahora arrastra la pierna tras el.. 


#11 Spence se separa del grupo en un pozo de servicio y es acorralada por un Alien. 
Tiene una gran pistola de bengalas y lo mata. Se reúne con Hicks y los demás. 
. 

#12 Bishop trepando por el pozo del ascensor y comprobando su reloj: 21:40. Habían 
acordado bolar la unidad de fusión a las 22:00


#13 Hicks y Jackson  se enfrentan a Rosetti quien no esta llevando las cosas muy bien. 
Basicamente le patean el culo. Uno del grupo tatsumi es mordido, pero sobrevive, le 
vendan la herida y continúan.

#14  Escena rápida de Bishop en el centro comercial. Poniéndose un parche en la pierna 
y continuando su camino para reunirse con los demás. La reina ya no esta allí.

#15 Hicks y compañía llegan a la sala de salvavidas. Primer plano de la herida de Tatsumi 
dejando un reguero de gotas amarillas. Rosetti abre la puerta y la sala esta llena de Aliens 
nuevos. Hicks los cubre con su fuego y cierran la puerta de nuevo. Se apelotonan en una 
oficina. Es la de trent y descubren que se ha suicidado. Spence descubre que el muro 
posterior de la oficina es en realidad una esclusa. Ruido de Aliens lanzándose contra la 
puerta de la oficina. Hicks comprueba su reloj. Son las 21:46.






#16 Cuando se preparan para entrar en la esclusa, un chestburster sale de la herida de 
tatsumi y mas salen de su pecho. Los supervivientes entran en la esclusa. Se ponen trajes 
y el color de los trajes es importante. Rosetti se pone un traje amarillo. Nada mas salir de 
la escotilla Rosetti se transforma dentro de su traje. Mata a un tecnico de laboratorio y 
entonces Hicks lo mata. Solo quedan vivos Hicks, jackson y  Spence. Hicks mira su reloj 
21:59...22:00... Nada! Se mueven a través del casco exterior de la anchorpoint buscando 
la parte externa de los salvavidas. 


#17 Toma exterior de la esclusa mostrando a los Aliens siguiéndoles, ni el frío ni el vacío 
les afectan.

#18 Fuera del bote salvavidas, Spence y Jackson intentan abrir la escotilla. Hicks sigue 
matando Aliens.

#19 Hicks ve un traje amarillo moviéndose a través del casco...Rosetti? No, es Bishop. 
Ha surgido de otra esclusa. Bishop " se carga" a los Aliens que quedan en el exterior. 
Dice a Hicks que tienen media hora extra.

#20 Cuando están entrando en el bote salvavidas, la segunda reina emerge a la cabeza de 
una carga de nuevos Aliens. Se les acaba la munición cuando tienen a los Aliens encima.

#21 Corte al interceptor de la UPP. Toma de una compuerta abriéndose y revelando un " 
Cañón de pulso de aspecto maléfico". El interceptor machaca a los Aliens.

#22 La comando atraca el interceptor junto a ellos y los recibe a bordo. Los Aliens matan 
a Jackson en esta escena. Los Aliens se aproxima a la popa del interceptor. La comando 
enciende los motores y los fríe!

#23 El interceptor se aleja cuando el reactor se sobrecarga y explota. 

(La ultima escena es en el interceptor, sigue un extracto)


INTERIOR. INTERCEPTOR

(dialogo omitido, pero Bishop determina que ninguno de ellos esta infectado o ya habrían 
empezado a cambiar. La comando ha absorbido una dosis letal de radiación y solo vivira 
unas horas mas.)

BISHOP
Volvéis a ser una especie de nuevo Hicks. Unida contra un enemigo común...


HICKS
Si? 



BISHOP
La fuente, Hicks. Tenéis que rastrearlos, encontrar el punto de origen. Su fuente original 
y destruirla.

HICKS
No se, Bishop. Puede que sea mejor apartarse de su camino...

BISHOP
No podéis, Hicks. Esto va mas  allá de la mera competición entre especies. Esas criaturas 
son a la vida biológica lo que la antimateria es a la materia.


HICKS
Que quieres decir?


BISHOP
No hay sitio para ambas especies, Hicks. No en este universo.


HICKS
Eso es una locura Bishop...


BISHOP
No. Ya estáis en guerra, Hicks. Guerra hasta el exterminio. El Alien no conoce otra 
forma.

HICKS
Mierda, tío, he estado en guerra toda mi vida, casi guerra..., Con ella ( mira a la comando 
vietnamita) Con todos sus hermanos y hermanas eso es lo que nos ha llevado a esto para 
empezar!

BISHOP
Pero ahora has visto al enemigo, Hicks. Ella tambien lo ha visto. No es ella, Tampoco eres 
tu. Este es un universo darwiniano, Hicks, Sera el Alien el superviviente final?

Hicks no responde. Mira a Bishop. Bishop continua reparando sus circuitos.

ZOOM A: 

La cara de Spence durmiendo y la cara de la comando agonizante.
Spence's sleeping face and the face of the dying commando. 

FUNDIDO A: 




EXTERIOR. ESPACIO 

Aproximacion de una gran nave.


El  PING de un radar buscador.


ANGULO SOBRE EL CASCO:

Mientras se desliza a través de la pantalla, enormes letras. KANSAS CITY


EXTERIOR ESPACIO.. -  

Vista desde abajo cuando la bahía de carga del Kansas city se abre.

El interceptor entra en la toma y es absorvido por la brillantemente iluminada bahía de 
carga.

Las compuertas se cierran.

EXTERIOR. ESPACIO

Kansas City. Alejándose. Desaparece.. 

Las estrellas.  



FUNDIDO.
1

17

