
No había sabor más dulce que el de la batalla ganada, reflexionó Lambda.
Abajo, las tropas se arremolinaban y bramaban, con los cuerpos fornidos 
atravesados de lado a lado por halos de celebración: gotas color oro quemado, 
azules penetrantes y calientes. Habían matado legiones de Doctrinarios en una 
aterradora masacre.
Ahora defendían su posición en las sierras formando filas compactas, un muro 
viviente que le hacía frente al pasado moribundo. El triste velo de la historia 
ya estaba cerrándose sobre los Doctrinarios, pensó Lambda, mientras los 
observaba emprender la retirada, desbaratadas sus filas, por la llanura colmada 
de cicatrices. Pero el Mundo Madre seguía funcionando, indiferente a las iras 
mezquinas que surgieran en su superficie. La irradiación penetró en los 
extendidos pies disco de Lambda. Durante un pacífico momento, se relajó, 
desparramando las mullidas plantas para absorber nuevas energías de la Madre. 
Lambda había agotado gran parte de sus reservas eléctricas y necesitaba 
reaprovisionarse. Con un hormigueo, las voluptuosas oleadas ascendieron por sus 
piernas huesudas. 
—¡Victoria! —se escuchó gritar abajo—. ¡Verdad!
Lambda se regodeaba en el momento, pero, como siempre, lo que captaba su 
atención era la grandiosidad natural del Mundo. Después de todo, en el fondo 
seguía siendo un científico. Al pie de las montañas de escoria, los glaciares avanzaban. Se deslizaban destellando, como grandes barcos 
cuyas proas partían en dos la granulosa llanura anaranjada. Sus grietas escupían 
Aqua Vita a borbotones, riachuelos rojos que la emprendían contra las paredes de 
cristal. 
Derretirse era un éxtasis. Comer era todo. Lambda sintió una extraña emoción al 
contemplar eso: el pausado e imponente avance del Mundo, mientras los ejércitos, 
como una mancha que se iba extendiendo, caminaban lentamente por sus 
promontorios y llanuras. 
Enfermedad del entendimiento.
—¡Oh Profeta! —Lambda se puso en cuatro patas y observó que se acercaba el 
subcomandante. Detrás de él marchaba la guardia completa y, bajo su brusca 
custodia, un prisionero que avanzaba a los tropezones.
—Bien hecho —dijo Lambda—. Ningún Doctrinario osará volver a arrojarse sobre 
nuestras filas.
—¡A ti todo el homenaje! —ex
clamó el comandante.
—Dices demasiado —respondió Lambda, imprimiendo al saludo formal el apropiado 
toque de santidad.
—¡Tu estrategia funcionó 
gloriosamente!
—No, tu estrategia.
—Profeta, tú nos señalaste que al tomar el control de estas elevaciones 
obligaríamos a los Doctrinarios a atacar Transversalmente.
—Era una cuestión obvia.
—Organizaste nuestras columnas con gracia magistral.
Lambda se cansó del formal intercambio de halagos. Ciertos modales de los 
militares eran más abrumadores que los combates.
—Una vez que este pico volcánico hizo erupción y vimos la manera de llevar a 
cabo nuestro experimento aquí, el resto se desarrolló con naturalidad.
—¡Lucharon tanto contra los vientos inerciales de la Transversal! Deberías haber 
visto cómo trataban de pelear con antorchas y chispas por igual, mientras 
nadaban como átomos indefensos!
Desganado, Lambda entrechocó dos patas: el gesto ritual de asentimiento. Había 
sido testigo, por cierto, de las legiones de Doctrinarios lanzadas a combatir 
contra la curvatura del Mundo, que soplaba sobre ellos como un amargo ventarrón. 
Lambda se había asqueado con la masacre, aun cuando el resultado de las 
afiebradas escaramuzas, lacerantes y azules de sangre, se inclinaba a su favor. 
La demostración de un teorema, pero sin placer.
El Movimiento Recto se extendía a lo largo del eje natural del Mundo, por 
supuesto, y Recto se seguía extendiendo hasta el infinito... como lo habían 
demostrado las expediciones, con sus desgarradoras marchas épicas por el eje, en 
una y otra dirección. Moverse por la Transversal implicaba pagar el precio de 
una pesada faena y, en toda la historia, eran muy pocos los que habían invertido 
esfuerzos en tales labores. Hacía muy poco que los científicos y aventureros 
habían demostrado la verdadera naturaleza de la Madre. El Mundo se podía 
circunnavegar por su eje Transversal únicamente si se ejercía una fuerza 
ininterrumpida en sentido Transversal.
Esas dos verdades básicas, la del Movimiento Recto y el Transversal, le habían 
proporcionado a Lambda el gran indicio. Y, por supuesto, lo habían hecho víctima 
del sarcasmo y el escarnio, y luego de las persecuciones, inclusive en los 
callados pasillos del Collegium. Después, largos períodos de estudio y 
experimentación, de concentración intensa en asuntos que trastornaban a la 
mayoría de las mentes y que ofendían a las demás. Más tarde, la expulsión del 
Collegium, refriegas, e incluso golpizas en los discursos públicos. 
Seguidos por una época larga y dolorosa en la que Lambda había tenido que vivir 
y trabajar en secreto, reuniendo adherentes. Para que aceptaran las ideas que 
ahora se propagaban aceleradamente, Lambda había tenido que adoptar el manto del 
Profeta. Reunir a sus seguidores, formar ejércitos, aprender las artes de la 
astucia.
Todo por la revelación. Su especie había vivido mucho tiempo en una miasma 
oscurantista, abrazándose a la calidez y a la chispeante riqueza de la Madre sin 
pensar en la ampliación de la mente, en los alcances del intelecto...
—¡También tenemos una presa! —dijo el comandante, interrumpiendo los 
reflexiones submentales de Lambda.
—Llévenselo... —Lambda agitó dos brazos, el gesto ritual para indicar que se 
retiraran, pero entonces vio quién era el que se tambaleaba entre las hileras de 
guardias. 
—¡Épsilon!
El comandante, con expresión radiante, hizo trotar a la presa hacia adelante, 
acicateándola con un cruel estilete.
—Capturamos a Épsilon en el campamento de altos oficiales Doctrinarios. Tuvo 
miedo de correr, según mi parecer.
—Los insultos no le sientan bien al victorioso. —La voz de Épsilon tenía un dejo 
sardónico, pero flotaba ligera en el aire exuberante.
—Es cierto.—Lambda avanzó a paso largo para enfrentar al viejo adversario—¿Y 
nosotros te insultamos al perdonarte la vida, quizás? Por fin salen verdades de 
tu boca. Soportar tu compañía es 
realmente una tortura.
El comandante estiró una lanza y se la clavó a Épsilon, pinchándole la 
caparazón. —¡Insecto! Pagarás el precio de tus palabras.
Lambda apartó la lanza de un manotazo. 
__¡Nada de venganzas! Confundes batalla con palabras, comandante. No es una 
invitación a lo físico, al grosero roce del filo y la punta. El viejo Épsilon 
está a favor de las estocadas verbales.
—Acotación: estaría a favor de las lanzas si sirvieran para demostrar mejor lo 
que quiero decir __concedió Épsilon con sobriedad.
—Y hoy no lo has demostrado. Tus legiones huyen.
—Ustedes nos superaron en el reino de lo concreto y sólo por el momento. El 
futuro hará que vuestras herejías se vuelvan sobre sí mismas, perforándolos como 
no pudieron hacerlo nuestras lanzas.
Lambda se permitió un ladrido de risa. 
—Ustedes, los Doctrinarios, nunca pueden digerir la verdad, ¿eh? Perdieron 
porque están equivocados.
—Lo acertado no tiene correlación con lo feroz —dijo Épsilon serenamente. 
Ustedes, los Escépticos, ganaron porque están locos. La fiebre aumenta el 
coraje.
La guardia de honor eructó con desprecio ante este comentario; sus gases 
carmesíes explotaron en el aire brillante. Si Épsilon seguía así, lo empalarían 
ni bien Lambda les diera la espalda.
Mejor calmarlos; Lambda ya había visto suficiente salvajismo insensato.
—¿Nosotros, impulsados por una fe demencial? —Lambda levantó los cuatro brazos 
para aquietar a los guardias, que ya se habían formado en cuadro, listos para 
perforar a Épsilon por todos lados—. Pero debemos demostrar que estamos en lo 
cierto.
—¡Los ciegos nada ven! 
—Épsilon hizo esta última y amarga declaración y, abruptamente, tropezó hacia 
adelante. 
Se estrelló contra el suelo. 
Jadeó.
—¡Atrás! —Algunos guardias se habían lanzado sobre él, temiendo una trampa. 
Lambda se agachó y tomó la cabeza de Épsilon. Desde el cuello ascendían 
corrientes de desgaste de energía, un olor fétido. Las ranuras de respiración de 
Épsilon estaban blancas, superadas por el calor y el agotamiento.
El panorama de este viejo adversario, ahora reducido a tan poco, lo henchía de 
orgullo y a la vez le provocaba un sentimiento atenuante de lástima. 
Lambda gorjeó: 
—Tu tarea está terminada. Abandona la lucha cuando ésta deja de tener sentido. 
¿Lo recuerdas? Porque, claro, este era un comentario que el propio Épsilon había 
hecho en una conferencia, hacía mucho tiempo, cuando Lambda recién comenzaba a 
sentir la fuerza de sus propias ideas sin dejar de comprender la sabiduría de 
los ancianos. Quizás aún la comprendía. Pero la edad y el peso del tiempo no 
constituían un argumento válido. Sólo la razón, auxiliada por el conocimiento 
del mundo, lo era. Por más grosero que fuera su sarcasmo...
Condujo a Épsilon colina arriba, a los terraplenes de la sierra de picos 
irregulares que las tropas de Lambda habían defendido tan bien. Ni un solo 
Doctrinario había logrado llegar al escarpado labio de roca pálida. Sus cuerpos 
rotos estaban regados por las laderas. Allí, Lambda le dio ropa y le permitió 
una pausa para descansar. El aire se sentía ligero entre las piedras inclinadas, 
formando cremosas lagunas condensadas de calma estratificada. 
Épsilon extendió su mullidos pies y bebió de la Madre. El Mundo los alimentaba a 
todos; sus energías atemporales manaban con rebosante plenitud. Lo que la Raza 
no usaba, ni las criaturas salvajes aprovechaban, ascendía en forma de espigadas 
irradiaciones hacia la Bóveda de arriba.
Épsilon tuvo un escalofrío de éxtasis mientras se cargaban sus baterías. 
—No te has olvidado de la bondad.
—De ti aprendí algo más que 
falsa Fysika.
—¿Crees que la herejía es mera Fysika? —El famoso brillo pétreo se encendió en 
los ojos penetrantes de Épsilon—. ¡Tú serías capaz de destruir la unidad del 
Mundo! 
—Si en el Todo hay algo más 
que el Mundo, ¿no deberíamos conocerlo?
—El Todo es el Mundo.
—Una hipótesis.
Con esfuerzo, Épsilon se levantó, despegando dolorosamente las plantas de la 
resplandeciente roca-sol. 
—¡Una verdad! La Unidad dio a luz Su Creación...
—Lo que sea que eso signifique, precisamente...
—...con la única geometría que la naturaleza ensalza. Tú, con esas ideas 
estériles, vas a desquiciar todo el orden que nuestra Raza se esforzó tanto en 
construir. Vivimos exacta y claramente según los principios del Camino Recto y 
del Camino Trans
versal; los imperativos mora
les...
—Ahórrame la invocación a la 
plegaria. Tengo cosas que hacer.
Lambda empujó a Épsilon hacia atrás, no sin delicadeza, para que el agotado 
pudiera absorber más de las energías que restallaban a lo ancho de la roca- 
sol. La irradiación ascendía como una flecha resplandeciente, para pintar las 
nubes oscuras de la Bóveda eterna. Épsilon entrechocó las patas en señal de 
protesta, pero finalmente se dejó caer con agradecida tristeza.
Las batallas rara vez arrojan resultados impecables. La victoria había llegado 
con tanta premura como una marcha en sentido Recto, impetuosa y alegre. Su 
consecuencia era como llevar una pesada carga colina arriba y en sentido 
Transversal.
Lambda pasó mucho tiempo resolviendo detalles: los heridos, la cacería del 
enemigo, los criterios a aplicar con los prisioneros. Por todas partes, las 
tropas lo vitoreaban. Cuando Lambda pasaba, muchos asesinaban Doctrinarios para 
rendirle tributo. La sangre de intenso color azul siseaba en la roca-sol. Los 
cuerpos se contraían, las piernas se sacudían por última vez. Lambda tenía que 
fingir que disfrutaba de todo eso.
Sin embargo, el fervor y el vivificante aroma de la victoria ejercían sus 
efectos. Con este último giro del destino, Lambda sentía el poder de sus 
convicciones. Ahora, con Épsilon bajo custodia y los Doctrinarios dispersados, 
se renovaba el anhelo de hacer realidad la demostración final de su revelación. 
El experimento lo llamaba.
Cuando Lambda retornó al risco, la Bóveda se había puesto oscura. Ascendiendo 
por su escarpado declive, luchando contra el espesamiento Transversal del aire 
que había mantenido a la Raza mentalmente unida durante toda la historia, Lambda 
sintió un temblor. Al principio, le pareció una simple ondulación en la 
viscosidad del espacio. Luego, las cosas empeoraron. Lambda resbaló, cayó.
El suelo se sacudió. Lambda ascendió gateando —las tropas no debían ver al 
Profeta desparramado en el suelo, con las piernas abiertas— y luego se irguió 
sobre sus miembros vacilantes. Enderezó las rodillas, asumiendo la postura 
apropiada gracias a la intensa práctica previa.
Temblores. La roca se partía, los vapores se elevaban a borbotones. Placas de 
masa verde convertidas en velos de telaraña. La roca-sol humeaba, exhalando 
momentáneos rizos espumosos. La masa estallaba, se convertía en rocío y oleaba. 
Se hizo menos densa, de granos finos e hirvientes, encerrando a Lambda en su 
halo. De algún modo, el rocío captó y, por un instante, reflejó su cuerpo 
angular en la bruma, como si el Profeta estuviese allí y también revoloteando 
por los alrededores y fundiéndose con ellos, entremezclado con rayos sesgados, 
para luego desaparecer entre miasmas refractivas.
Las montañas eran las que más sufrían los enderezamientos, según sabía Lambda. A 
medida que la geometría del Camino Recto se alteraba, perdiendo curvatura a 
medida que el Todo se expandía, la corteza del Mundo se desplazaba. Las grietas 
eructaban caliente Aqua Vita, cuyos ardientes riachuelos traían dolor y muerte a 
los desprevenidos. 
Hasta en el desastre acechaba el conocimiento. Estos terremotos eran el gran 
indicio que había conducido a Lambda hasta la Profecía.
Las cumbres se hicieron pedazos, los cañones se hundieron. La inevitable evolución del universo continuó su 
curso, indiferente a las amargas batallas y las angustiosas muertes de sus 
diminutos habitantes. Lambda reflexionó sobre esto, sumido en una momentánea 
meditación. Para los Doctrinarios, tales enderezamientos no eran más que efectos 
del clima, insignificantes.
Para Lambda, sacudido por un temblor durante un aterrador momento durante su 
estadía en el Collegium, lo que avalaban esos extraviados eran abstracciones 
arteras que le daban a la geometría una realidad muscular. Una verdad sólida 
construida sobre terremotos.
Pasó. Lambda y su escolta continuaron sus labores. La lucha contra las inercias 
Transversales provocaba una punzante fatiga en las articulaciones de Lambda, 
pero un Profeta debía mantener una postura de estoica indiferencia. La Raza 
común podía evitar las tensiones compactadas que el espacio imponía a quien se 
moviera por la Transversal por medio de astutas fintas o dejándose resbalar por 
las pendientes con ayuda de la gravedad.
Los suboficiales se apresura
ron a ofrecer su colaboración. 
Por dignidad, Lambda estaba impedido de aceptar el más leve auxilio. Resolló y 
empalideció, al tiempo que superaba el último risco.
La guardia especial que había dejado para proteger a Épsilon dio un paso atrás 
al ver Lambda se aproximaba. Las armas de cuatro brazos dispararon al aire para 
saludarlo. Más vítores, que a estas alturas no hacían más que agotar a Lambda. 
Los matemáticos no sentían inclinación por el incesante agobio del liderazgo.
Épsilon estaba todavía echado, pálido e indiferente, pero visiblemente mejor. 
Lambda estaba complacido y dejó que Épsilon se embebiera de más irradiación del 
Mundo.
Un suboficial se acercó tímidamente mientras Lambda contemplaba la llanura de 
abajo, donde los caprichosos fuegos y la acostumbrada tortura a los vencidos se 
propagaban aceleradamente. Lambda les mandó la orden de detenerse y se dio 
vuelta para recibir un nuevo mensaje, el que más anhelaba.
—El Aqua Vita se agita, oh 
Profeta —dijo el suboficial.
—¿Está lista la gran bolsa?
—Con doble capa, como tú ordenaste.
—Prepárense para el lanza
miento.
—Sí, Profeta. El piloto, Eta, 
cree que esta vez el experimento 
puede funcionar.
—Lo mismo creyó Eta la vez 
anterior.
El suboficial hizo una pausa. El personal de Lambda, estólido y confiable, nunca 
sabía muy bien cómo tomar esos cambios de humor y esas ironías. Bastante 
comprensible; ninguno era, en el fondo, un matemático.
Este suboficial optó por la típica evasiva, ignorando lo que Lambda pudiera 
implicar. 
—Eta desea ir solo, puesto que hay peligro y...
—No. Yo iré con Eta. Y un pasajero, además.
Los suboficiales se inquieta- 
ron, alarmados.
—¡Pero Profeta! ¡Tu persona no debe ser...!
—¡Cállense! —ordenó Lambda—. Dedíquense a la celebración de la victoria. Yo iré 
a la caldera.
Un oficial que se destacaba por sus dotes diplomáticas avanzó ruidosa y 
apresuradamente y aventuró: 
—Pero... ¡No debes 
hacerlo! Eres demasiado importante, incluso para tan sagrada misión. El 
peligro...
—Silencio. Deseo ver confirmadas nuestras ideas con mis propios ojos... y ser el 
primero en verlo.
Lambda se alejó de ellos a paso firme, con una impetuosa sensación de 
realización. Derrotar a los Doctrinarios en un majestuoso esfuerzo y, en el 
mismo momento, llevar a cabo el gran experimento... que coronaría una vida 
dedicada al servicio de la verdad. Sí, hacerlo. Y el golpe final sería forzar a 
los villanos vencidos a ser testigos, con sus propios ojos, de la derrota de las 
ideas antiguas. Sí, sí.
Los soldados obligaron a Épsilon a levantarse... Cansado, herido, miró a Lambda 
con incredulidad. 
—Tú... ¿vas a hacerlo? ¡Llévame!
—Ven. Soy un empírico. Te 
demostraré cuán fútiles son tus 
ideas.
Un solo gesto y los guardias rodearon a Épsilon; todos siguieron a Lambda, que 
comenzó a avanzar por el jubiloso campamento. En cada senda y en cada colina, 
las tropas vitoreaban vigorosamente a su Profeta. Las fogatas llameaban, 
cocinando abundantes banquetes. Los soldados blandían sus lanzadores de tres 
manos apuntando a Épsilon, proferían maldiciones. Uno se precipitó hacia Épsilon 
con una multimaza, con los ojos de lunático 
rebosando de odio, y los guardias 
tuvieron que golpearlo.
Emergieron en el borde de la gran caldera. Épsilon se quedó sin aliento al ver 
las turbias lenguas de calor blanco que se debatían debajo. 
—Yo... nunca la vi tan...
—Precisamente. Ocupamos estas sierras porque sabíamos que el Aqua Vita tenía que 
brotar de aquí.
—Ya se me había ocurrido. ¡Pero tanta ferocidad!
—Nuestra causa esperaba esta oportunidad. Esta Aqua Vita es la mayor fuente de 
energía que podemos reunir. La única esperanza de demostrar nuestros dogmas.
—Tus retorcidas nociones, 
querrás decir.
—Confundes naturaleza con verdad. —Tal como Lambda había aprendido hacía mucho 
tiempo, Épsilon nunca se daba por vencido en una discusión abstracta. El Mundo 
dilataba los objetos en sentido Recto, los comprimía en sentido Transversal. Las 
cosas con libertad de movimiento se orientaban naturalmente en sentido Recto. 
Toda la filosofía había visto en eso un orden natural. El orden moral derivaba 
de esa dilatación, de esa desventaja del sentido Transversal. Sin embargo, 
Lambda se había dado cuenta de que la Gran Lección no existía. Era geometría. Un 
argumento audaz, abstracto, pero... ¿cómo demostrarlo? Sólo sumergiéndose en el 
Mundo... y abandonándolo.
La humeante caldera bostezó 
como una enorme boca, abriéndose 
con ira hacia el cielo ardiente. 
Las furibundas pústulas de abajo eructaban gases. Las energías del lugar 
provenían de lo profundo de las entrañas del Mundo. Alrededor del borde, los 
poderes de la Madre bailaban formando cintas, se ampollaban cuando reventaban 
las burbujas. Los mesones barboteaban, manchando el aire con sus mensajes de 
agonía.
El Aqua Vita era la materia prima que daba origen a las rocas-sol, alimentando a 
la Raza de la Madre y al pletórico y verde Mundo entero. Ahora crecía un 
profundo y grave murmullo de escoria y rescoldos ardientes enfurecidos, hablando 
con voces acústicas que surgían de debajo de sus pies. Ascendieron con 
dificultad, avanzando Transversalmente, con gran esfuerzo, hacia el inestable 
globo posado en el labio del gran abismo humeante. El experimento colgaba del 
borde más bajo de la caldera, sobre un suave labio de cerámica recientemente 
formado al enfriarse el Aqua Vita. 
Por encima del horizonte lleno de vapores, Lambda veía los bordes aserrados de 
los riscos superiores, el cráter extendiéndose por la Recta, a lo largo de los 
riscos. La bolsa de gas, cuidadosamente cosida y aislada, se bamboleaba con los 
vientos aullantes, aparentemente lista, por fin, para remontarse en las 
corrientes de aire ascendentes y desaparecer en el cielo jaspeado, enloquecido 
por ventarrones furiosos, atezados.
Eta corrió a su encuentro. 
—¡La Vita circula más de lo que jamás he visto!
—Excelente.—Lambda aguijoneó a Épsilon para que avanzara.
Eta reculó al ver a Épsilon, jadeó, pero por respeto no dijo nada. A través del 
aire lleno de grumos, se oyeron unos sonidos pesados, profundos.
La dotación de tierra también estaba perpleja; hicieron una pausa durante un 
crudo momento y luego volvieron a los preparativos. Los cabrestantes chirriaron 
y la góndola con forma de caja se separó del piso, mientras la bolsa pujaba por 
ascender.
Por encima del susurro del Aqua Vita, Eta gritó: 
—No estoy seguro de poder controlar la nave con tanta turbulencia. Quizás, oh 
Profeta, si ascendiera primero yo solo...
—¡No! Lo veré. Ahora.
Las pesas y cabrestantes que mantenían en tierra a la enorme y emparchada bolsa 
apenas alcanzaban. Los cables gruñían para mantenerla abajo, mientras el calor 
de la caldera hacía que el globo se dilatara visiblemente, como un órgano 
inmenso e hinchado digiriendo un festín.
Lambda escudriñó la vasta curvatura del globo, orgulloso de su logro. Las 
prolongadas labores y la diestra mano de obra le habían dado forma: aislamiento 
y amortiguación intrincadamente entretejidas, para permitir que se elevara sin 
reventar por las costuras ni rasgarse en la superficie. El suyo sería un viaje 
épico memorable, atravesaran la Bóveda o no. Pero la atravesarían... debían 
hacerlo. Para coronar esta victoria con otra victoria mayor, en un solo...
Lambda no vio el dardo que golpeó su caparazón. Sintió la mordedura de un dolor 
penetrante, intenso... y cayó, rodando indefenso. Para cuando logró detenerse, 
los atacantes estaban a medio camino del labio rocoso.
Doctrinarios. Una banda compacta, corriendo a paso corto. Un dardo zumbó por encima de Lambda y por poco 
acertó en Eta.
—¡Una emboscada! —exclamó 
Eta—. Si escapamos...
—¡No escaparemos! —gritó Lambda—. Ese Épsilon... ¿Dónde está el reo?
Silenciosamente, Épsilon había rodeado la góndola. Lambda corrió pendiente 
arriba, mientras Eta disparaba dos rápidos proyectiles a los Doctrinarios. 
La dotación de tierra, que había quedado paralizada, comenzó a soltar los 
cabrestantes de los cables del globo. La góndola crujió y se elevó un poco más.
Épsilon era viejo, lento. Lambda aferró a Épsilon y lo estrelló contra el áspero 
entramado de la góndola.
—¿Tienes implantado un rastreador, verdad?
Épsilon respondió mansamente. 
—Por supuesto.
—Para que un comando suicida...
—...pudiera detener este loco 
intento. Quizás incluso detener 
al omnisciente Profeta.
Lambda se maldijo por no haberse detenido a pensar cuál era el motivo de que 
Épsilon se hubiera dejado capturar. Un pequeño grupo comando, escondido aquí, en 
los pliegues sulfurosos, listo para dar el zarpazo cuando el experimento 
estuviera cerca de su culminación. Alertados por las instrucciones de Épsilon, 
que había fingido fatiga. 
La victoria había cegado al victorioso.
Épsilon dijo, rápidamente: 
—Ríndete ahora y te perdonaré la vida. Desiste...
—¡Cállate! —Lambda disparó contra los Doctrinarios con la honda manual, más para 
ganar tiempo que para infligirles heridas. En realidad, nunca había aprendido a 
dominar las artes de la violencia. Una lanza cortó uno de los cables de la 
góndola. La soga deshilachada reventó y la góndola se sacudió y quedó inclinada. 
Los Doctrinarios se estaban acercando velozmente. Unos pocos disparos de honda 
del personal de tierra eran lo único que detenía su esforzado ascenso por la 
pendiente rocosa. Ampliamente superados en número, Eta, Lambda y la aterrada 
dotación de tierra no podían contener el ataque.
Lambda se inclinó, envolvió 
con sus brazos a su enemigo y 
gruñó:
—¡Adentro!
Lambda arrojó a Épsilon al interior de la góndola; luego lo siguió. 
—¡Eta, ven!
Eta se introdujo torpemente. Un sibilante dardo Doctrinario cortó otro cable. La 
góndola emitía ruidos sordos cuando los proyectiles hacían impacto contra los 
laterales. Eta preparó los poquísimos instrumentos del interior, gritando 
órdenes a la dotación de tierra.
—¡Suéltenla!
Los cables se soltaron. El globo se precipitó hacia el cielo y la aceleración 
aplastó a sus tres ocupantes contra el piso de la góndola. Los proyectiles se 
estrellaban contra la parte inferior, sacudiendo el piso bajo los pies de 
Lambda. Crudos vientos los azotaban por todas partes.
Los Doctrinarios de abajo menguaron su ataque. Al ver que el globo se elevaba, 
su furia se transformó en locura. Se precipitaron sobre la dotación de tierra y 
Lambda tuvo que apartar la vista.
Después, silencio. Repentina calma, mientras se lanzaban hacia el cielo entre 
los vientos punzantes.
—¡Traicionaste mi clemencia! —gritó Lambda.
Épsilon estaba extrañamente 
tranquilo. 
—Hice mi última jugada. Por desgracia, fracasó.
A Lambda no se le ocurrió nada más que decir. Épsilon estaba de pie en la 
estrecha góndola, estólido, escudriñando hacia afuera.
Eta dijo: 
—Estamos en una termal rápida. Creo que podemos compensar los cables cortados 
con las pesas. Después, si...
—Hazlo.
Tiempo para concentrarse. Lambda había aprendido a eliminar de su mente los 
incidentes más perturbadores para poder concentrarse en el presente. 
Miró hacia abajo. Nunca había visto una violencia tan fogosa como la de los 
lívidos ríos de abajo. Burbujas anaranjadas que explotaban, transformándose en 
un rojo rocío ascendente. Quarks que borboteaban, surgidos de la furia bajo 
tierra. Llamaradas bífidas que ascendían hacia ellos, como lenguas de bocas 
enajenadas. El viento rugiente, seco, aterrador incluso para una mente 
preparada.
Eta estaba ocupado con las pesadas bolsas dispuestas a lo largo de la red de la 
góndola. 
—Quizás pueda orientarla, tratar de remontar una de las corrientes superiores 
y...
—¡Adelante! __ordenó Lambda. 
Si Eta se detenía en los detalles, perderían la oportunidad. El Aqua Vita podía 
menguar, como a menudo lo hacía. En verdad, a lo largo de la Historia de la 
Raza, estas hirvientes energías habían ido disminuyendo paulatinamente... otro 
indicio que había llevado a Lambda a su nueva revelación, la de un Mundo que 
estaba evolucionando, enderezando su geometría Recta, lo que a su vez sugería 
espacios aún más grandes más allá de la Bóveda. Espacios de los que el Mundo no 
era más que una parte...
Lambda miró hacia arriba, hacia el túnel que el calor del Aqua Vita ya había 
abierto en la Bóveda. El manto perpetuo que colgaba encima del Mundo era 
plomizo, aletargado, excepto donde lo perforaba la espira de gases calientes. 
Allí acechaba una bruma jaspeada, oscura. Ya Lambda podía avizorar lo que había 
más arriba de la humeante caverna de nubes, más lejos de lo que cualquiera de la 
Raza había visto jamás.
—¡Es una locura hacer esto! —gritó Épsilon por encima del caliente rugido de la 
caldera—. Pereceremos por el calor. ¡Y sin llegar a nada!
Lambda apretó a Épsilon contra los cables de amarre. 
—Mira 
hacia arriba y serás testigo. Entonces nunca más podrás negarlo. ¡Mira!
Se lanzaron hacia arriba, hacia el lúgubre túnel, una caverna vertical entre 
nubes incandescentes. La Bóveda era una consecuencia necesaria del eterno calor 
y de los voltajes crepitantes, vivificantes, de la Madre... una capa de polvo 
fino y gas que el flujo de energía de abajo mantenía en el aire.
También era una manta que asfixiaba todo conocimiento de lo que había más 
arriba. Épsilon y los Doctrinarios sostenían que nada existía más allá de la 
Bóveda, que ésta era la frontera natural impuesta por el Creador a un Mundo 
Madre perfectamente cilíndrico. Colgaba como una mortaja, marcando el límite de 
las dimensiones Transversales: una corona apropiada para la sabiduría de la 
Raza.
Pero, para demostrar sus poderes, el Creador no había puesto límites en el eje 
Recto. Allí la distancia era infinita, permitida, claramente señalada por el 
Creador. La Raza podía viajar en la Recta eternamente, expandiéndose hacia 
nuevos territorios según sus necesidades o ambiciones. Sólo los inconformistas 
como Lambda pensaban en desplazarse en el más contrario de los sentidos, peor 
todavía que el movimiento Transversal: elevarse y atravesar de la Bóveda. 
Perforar los cielos.
Lambda escupió y observó a las gotitas descender hacia los vientos brutales.
Para Lambda, cuyos cálculos demostraban que la materia misma era un suflé de 
espacio vacío y furiosas probabilidades, tales creencias antiguas no eran 
mejores que las cavilaciones de los niños.
—¡Mira el Mundo! —increpó Lambda a Épsilon—. Nadie de la Raza se ha elevado así 
jamás. Es una nueva perspectiva, ¿no es cierto?
La caldera se extendía debajo 
de ellos en toda su extensión. La tierra generosa resplandecía con la eterna 
irradiación que fluía como un arroyo de energías eléctricas y fotónicas, el 
alimento de la raza. Exhalaba belleza por todos lados. Los escarpados riscos ya 
no parecían más que diminutas huellas de pies. Se veían ejércitos completos, 
cuyas filas semejaban delgadas líneas bordadas.
Épsilon dijo con amargura: 
—La eterna maldición caerá sobre ti por esto, por este acto de...
—Lo único eterno es el cambio. El enderezamiento del eje Recto, la merma de Aqua 
Vita... todo apunta a ello.
—No son más que sucesos pasajeros. El Creador puede organizar nuestro Mundo como quiera.
—Apropiadamente religioso, pero no una teoría.
—¿Teoría? Hablo de la única geometría natural... la cilíndrica. Asimilamos su 
hermosura en forma directa. Existe eternamente porque es la más perfecta de las 
formas, expresando al Creador en...
—Eso me contaron cuando era pequeño.—Con un gesto brusco, Lambda apartó a 
Épsilon a un costado para ver mejor las perspectivas que se extendían más allá 
de la pequeña góndola. Un áspero calor remolineaba a su alrededor, siseando 
entre los cables.
Con su mejor voz de pontífice, Épsilon devolvió el golpe:
—Seguro que no puedes desafiar a la geometría ideal que percibimos a cada paso 
que damos, los senderos del Camino Recto y del Camino Transversal.
—Claro que puedo. ¡Mira hacia arriba!
Épsilon estiró los cuellos para observar la bolsa que los arrastraba, que ahora 
fulguraba con un tétrico color rojo debido a los ardientes vientos. Arriba, 
detrás de la bolsa, no había nada más que una masa gris. Las paredes de la 
góndola los protegían de los peores efectos del calor, pero Lambda sentía una 
abrasadora presión en la caparazón. ¿Cuánto podrían soportar esto? ¿Y a dónde 
los llevarían las afiebradas corrientes? La teoría callaba.
Épsilon dijo:
—No entiendo 
lo que quieres demostrar.
—La bolsa. ¡La esfera! Seguramente, es una forma más perfecta.
—¿Perfecta? Es la perfección 
de lo rudimentario, de lo ingenuo.
—Sin embargo, es el camino 
hacia el mundo verdadero, el más 
amplio.
—¡Tonterías! Transversal, Recto: esos dos caminos nos enseñan que cualquier 
mundo que tenga sentido debe ser cilíndrico.
—Me dejé guiar por las matemáticas, Épsilon, y no al revés. Construí ecuaciones que demuestran que es 
posible que el uni
verso favorezca lo esférico.
—¡Ja! ¿Piensas que puedes determinar los alcances de la filosofía matemática tú 
solo? Yo fui el que te enseñó esa ciencia, ¿recuerdas?
—Y lo hiciste bien... aunque me pusiste obstáculos cuando quise dar el siguiente 
paso. Yo generalicé tus ecuaciones, encontré soluciones que se aplican a una 
visión mucho más grandiosa.
En los ojos gemelos de Épsilon se agitaron olas de desprecio. 
—¿Tan grandiosa que necesitas subir a la Bóveda aterradora para verla?
—Para demostrarla, sí. Pero está frente al ojo de la mente, si te dignas a 
echarle un vistazo.
—La Bóveda es sagrada. El 
límite del Creador...
—La Bóveda es como el clima. 
No es fundamental. Incluso...
El globo viró hacia el costado. Un candente ventarrón los golpeó e hizo 
trastabillar a Lambda. El viejo Épsilon jadeó y se aferró de la red que sujetaba 
la góndola al enorme vientre. Entonces Épsilon cayó al suelo. Una parte de 
Lambda moría por contarle a su maestro de las visiones que estaban encerradas en 
las ecuaciones formales, secas. Y entonces, por fin, Lambda dejó salir sus 
sentimientos, sus sueños, en un torrente que no fue menos salvaje que los 
flagelantes vientos que los envolvían. 
Lambda se arrodilló junto a Épsilon y habló rápidamente, casi como en una 
apología. Lambda habló de un universo dominado por una fuerza aparentemente 
trivial: la mera gravedad. De ese universo expandiéndose, enfriándose como un 
gas simple y, sin embargo, flaqueando a medida que crecía.
—¡Como hielo congelándose en un charco! —gritó Lambda cuando vio que Épsilon no 
parecía conmoverse. El hielo nunca era liso, porque contenía pequeños canales y 
capas superpuestas más densas que crecían al dilatarse el espaciotiempo. Todo 
error y mal alineamiento quedaba comprimido dentro de un perímetro pequeño. 
Pliegues compactados en el espaciotiempo, revoltijos de topología que se 
alisaban a medida que se expandían.
—El enderezamiento, ¿no ves? —gritó Lambda.
—Con el correr del tiempo, nuestra geometría se está volviendo casi perfecta 
—respondió Épsilon con rigidez—. La Recta disminuye su ya muy leve curvatura. Si 
los temblores originan montañas y terremotos, que así sea. Es la voluntad del 
Creador, no de tus ecuaciones.
Por lo tanto, Lambda habló de cuerdas que se expandían con la integridad del 
Todo, haciéndose más largas y más grandes a medida que crecían junto al reino 
mayor, el espaciotiempo curvo que se extendía a lo ancho del Todo, 
cohesionándolo.
—¡Por eso tenemos esta geometría! El cilindro es una soga que mantiene unido al 
Todo, una banda que cruza la simetría esférica que subyace a nuestro Mundo!
Lambda terminó de hablar, jadeando. En sus oídos, el aullido del viento parecía 
mofarse de él, mientras una arruga se dibujaba entre los ojos de Épsilon. 
Finalmente, Épsilon dijo:
—¿Nos convertirías en habitantes de una cuerda? Cuando Lambda oyó que esa voz 
antes amada, antes temida, ahora albergaba tanto desprecio latente, ácido, supo 
que Épsilon estaba más allá de su alcance. 
La revelación de Lambda era grandiosa: ser parte de algo esférico, perfecto e 
inmensamente más grande que los límites impuestos por la Bóveda hirviente y 
oscura.
Y, sin embargo, lo único que Épsilon veía en eso era una Raza que correteaba de 
aquí para allá, confinada en una hebra de un tapiz que convertía a la Raza en 
algo insignificante.
Lambda había temido ese fracaso. Lo que no había anticipado era el golpe que 
Épsilon le lanzó a la caparazón.
—¡No lograrás dar vida a esto! Épsilon golpeó fuertemente a Lambda. Se le 
desprendió una antena.
Azorado, Lambda cayó contra un aparejo. Eta se apresuró a ayudarlo. Épsilon lo 
soltó y comenzó a forcejear con la red que sostenía la góndola.
—Ya verás. ¡Terminaré con esto! —Épsilon trepó por la parte exterior de la 
góndola, indiferente a los tórridos vientos que pasaban rugiendo, chamuscándole 
los órganos sensitivos.
Eta dijo: 
—Dejémoslo ir. De todas formas, acabará por caerse solo.
—No. No podemos contar con eso. —Lambda vio cuál era su plan. Si Épsilon 
alcanzaba el globo, con un solo corte podía ponerle fin a la expedición. Fin a 
sus vidas. Lambda subió. Se aferró de la red con todas las piernas y luchó 
contra el balanceo de la góndola. Se estaban elevando por la torre abierta por 
el calor; las tormentosas nubes remolineaban muy cerca... ahora más cerca. Sin 
embargo, más arriba no se veía nada salvo la masa oscura.
—¡No lo hagas! —Lambda no tenía esperanzas de disuadir a Épsilon, pero podía 
distraer al enemigo, entorpecerlo...
Las piernas que le arrojaban puntapiés desde arriba hicieron una pausa por un 
momento y Épsilon respondió:
—¡No te veré partir en dos al 
mismísimo cielo... para regresar 
con conocimientos falsos!
—¡Morirás por nada!
—No, tú morirás por nada. Yo moriré por mis convicciones.
—Tú me enseñaste a estudiar, 
a aprender del mundo...
—Acabaré mis días muy feliz, 
sabiendo que he peleado para de
fender al Creador.
—Tal vez el Creador no necesita de tu ayuda.
Lambda casi había alcanzado a Épsilon. En el aire que lo rodeaba surgían oleadas 
de calor que lanzaban puntiagudos cuchillos contra su caparazón. Aspiró el aire 
enrarecido. La Bóveda era granulosa; sus magros vapores lo raspaban. Lambda 
trepó aún más rápido.
Pero Épsilon estaba en su embestida final contra la parte inferior de globo 
refulgente. Se colgó de la red y desplegó su miembro proyector. Estaba viejo y 
oxidado, pero tenía la punta afilada. Suficiente para hacer un tajo en el globo.
Mientras Épsilon seguía subiendo con esfuerzo, Lambda vio cómo destellaba esa 
punta. Centelleaba, prometiendo la muerte con un solo golpe. Lambda se lanzó 
hacia arriba, apresurándose para tratar de aferrar las piernas de Épsilon y 
apartarlas de la red. Ahora no habría piedad. Arrojaría a este enemigo al rocío; 
lo observaría caer, rumbo a la muerte brutal que lo aguar- daba allá abajo.
Recién entonces, Lambda advirtió que el polvoriento remolino de la Bóveda se 
estaba dispersando. A su alrededor, las nubes se pusieron pálidas. Se dejaron 
ver unos andrajosos parches de oscuridad. Después, toda la mortaja comenzó a 
rasgarse y Lambda vio que volaban por encima de una planicie amplia, de color 
marfil.
Una planicie... y después un plano, una lisa superficie matemática. No hecha de 
sustancia, sino de vapor y sombras. La cima de la Bóveda.
Las nubes grumosas se disipaban. A lo largo de la Recta, la bóveda se ahusaba 
hasta el infinito, angostándose hasta formar una cinta que se arqueaba hacia 
arriba y se alejaba. Apenas se percibía su curvatura antes de que se perdiera en 
la negrura. Y en la Transversal, la Bóveda se curvaba escarpadamente, terminando 
en una nada negra como la tinta. Alcances sombríos, inimaginablemente 
inmensos...
La mente de Lambda se sacudió al ver lo que esto implicaba. Un abismo de nada, 
un espacio totalmente vacío y sin sentido, rodeándolo todo...
¿Este era el resultado de sus ecuaciones? ¿Que el Mundo era una grieta en la 
nada? No... no podía existir semejante vacío. Una frontera que separara dos 
aburridas vacuidades no tendría propósito, ni belleza, ni grandiosidad, ni 
diseño.
Épsilon lanzó un alarido. La angustia del grito estremeció a Lambda, pero Lambda 
estaba concentrado, escudriñando la negra nada, esforzándose por comprender. 
Entonces fue recompensado. 
Vio.
La dura negrura había sor
prendido a Lambda. Lo que atestiguó a continuación le hizo 
sentir una puñalada de terror. 
Unas... cosas... que estaban ahí, suspendidas en huecos sombríos.
Se escuchó un segundo alarido de Épsilon, más desesperado, amargo y penetrante, 
que sobresaltó a Lambda... mezcla de miedo furia, y finalmente de atormentada 
desesperación. Un aullido de absoluta finalidad, porque el anciano científico 
sentía que la cómoda tela de sus creencias se estaba desgarrando. Épsilon gimió. 
Todavía tomado de la red, se dio vuelta para contemplar la enormidad que los 
rodeaba y su grito lastimero se convirtió en chillido. 
Lambda vio entonces por qué Épsilon se había opuesto tan enérgicamente a la 
Profecía. Por un terrible miedo, por un terror pánico a encontrarse con un 
abismo exactamente igual a este. Demasiado grande de contemplar, incluso a 
través de las etéreas abstracciones de las matemáticas.
Y entonces Épsilon se soltó. 
Cayó con las piernas abiertas. 
Por un momento, casi pareció que por fin se sentía liberado, volando hacia la 
cómoda cubierta de nubes que se había cerrado debajo del globo que no cesaba de 
subir. Después, en un abrir y cerrar de ojos, desapareció.
Lambda podría haber soportado la negrura vacía y dura que había aterrado a 
Épsilon. En realidad, muchas veces había reflexionado sobre tales alcances. 
Lo que no podía desentrañar eran los puntos brillantes que moraban allí.
Lambda necesitó reunir todas sus fuerzas para permanecer sujeto a la red. Para 
permanecer sujeto a sus convicciones y no seguir a Épsilon en su largo giro 
descendente. Por algún motivo, nunca se le había ocurrido que el Mundo podía ser 
una simple cosita en un universo repleto de otras presencias. Un cielo salpicado 
de refulgentes esferas de energías actínicas, frágiles puntos de luz 
completamente alienígena.
Los más cercanos y brillantes 
eran discos redondos. La esfericidad lo dominaba 
todo, en todos lados, en todo su 
esplendor. Arriba, las estrellas se 
acercaban. Y Lambda vio que las esferas imperaban en este vasto espacio... que 
eran las gobernantes de este universo, reduciendo al Mundo de Lambda a la 
condición de simple línea divisoria, rodaja de la nada, a medida que el 
espaciotiempo se expandía.
El gemido de Lambda fue diferente al de Épsilon. Aunque Lambda gritara, en estado de shock y de extraño 
éxtasis, igual se sentía triunfante. Un toque final de autoconocimiento, 
mezclado con dolor y orgullo... porque él había buscado y encontrado esta 
grandeza, esta enormidad, y por lo tanto era, ahora y para siempre, parte de 
ella.
El Mundo Madre era una simple 
anotación al margen, una imperfección.
Era una cuerda. Cósmica, pero 
no más que una cuerda.
