            Escena primera
            El parque del Retiro, al pie de palacio; una calle de árboles. DAMAS 
            que pasean; varios corrillos de GALANES; algunas TAPADAS, MENDOZA
                 MENDOZA: (A unas TAPADAS.) A pesar de ir tan tapada, mal podéis 
            encubrir vuestra hermosura.
                 TAPADA: Galán sois, pero tened cuenta con lo que hacéis, y no 
            sigáis más. (Vanse.)
                 MENDOZA: Ni tenía tal intención. (PACHECO llega precipitado a 
            MENDOZA y le abraza.) Pacheco, ¡cuánto me alegro de verte!
                 PACHECO: No me alegro yo menos; y por cierto que te hacía en 
            Flandes ocupado en domar aquellos perros herejes, y no creía tener 
            tanta dicha esta mañana.
                 MENDOZA: Pues no, amigo, no todo han de ser asaltos, duelos, ni 
            alarmas, y alguna vez ha de trocar uno el lecho campal iluminado por 
            las estrellas por la cama, aunque estrecha en comparación, más 
            blanda y acomodada. Yo, por ahora, me he propuesto vestir seda en 
            vez de hierro, beber vivo en lugar de cerveza, y ceñir la espada 
            mejor que blandir la pica.
                 PACHECO: Tienes razón, y ya estarías harto de aquella vida, 
            pero... ¿Cuándo has llegado?
                 MENDOZA: Ayer mismo; y antes, como se suele decir, de quitarme 
            las espuelas, he venido al parque esta mañana a recordar aquellas 
            felices en que tantas y tan buenas aventuras corrimos. Te aseguro 
            que este parque y las mañanas de mayo han sido cosas que nunca he 
            podido olvidar.
                 PACHECO: Lo creo: en Flandes como no hay mes de mayo...
                 MENDOZA: Allí hace un frío en este tiempo, que a estas horas 
            por la calle no andan más que perros o soldados. Pero, hablando de 
            otra cosa, tú conocerás todas estas muchachas: ¿ha habido muchas 
            bajas? ¿Buenos reemplazos? Vaya, infórmame, porque yo te aseguro que 
            hasta ahora no he conocido a ninguna, y estoy hecho un forastero en 
            mi patria.
                 PACHECO: Pero creo que no tardarás mucho en hacer nuevos y 
            útiles conocimientos, porque te vi, me parece, echar requiebros a 
            una tapada...
                 MENDOZA: Sí; pura galantería: la costumbre de galán y de 
            soldado. Pasa una mujer, ¡qué diablos!, algo le ha de decir uno. 
            Pero te aseguro que vengo muy mudado de como fui. Tú sabes que 
            entonces una mujer era para mí un ángel; ahora no es más que un 
            mueble cualquiera, más o menos útil, más o menos incómodo.
                 PACHECO: Es decir, que ahora en vez de enamorarte tú, las 
            enamoras a ellas, y en seguida las dejas sin misericordia.
                 MENDOZA: No, ni aún en eso pierdo el tiempo.
            (En un corro FIGUEROA y otros.)
                 FIGUEROA: (Enojado.) Caballeros, el que pronuncie el nombre de 
            esa señora, o siquiera hable de ella, lo hará con la espada en la 
            mano para esperar mi respuesta.
                 CABALLERO PRIMERO: Señor don Pedro, no os acaloréis, que no fue 
            mi intención ofenderla; os vi en el bosque ahora poco...
                 FIGUEROA: Silencio, os suplico. (Se pasea solo.)
                 CABALLERO PRIMERO: Es un gallego intratable.
                 CABALLERO SEGUNDO: Montaraz.
                 CABALLERO TERCERO: ¡Un pobre hidalgo que no tiene sobre qué 
            caerse muerto, con más vanidad...!
                 MENDOZA: Sí, para eso me ha llamado mi tío. Quiere casarme con 
            mí prima Clara. Yo no la conozco apenas, porque ella era niña cuando 
            yo me fui; y es lo mejor que no he preguntado aún si es fea o 
            bonita.
                 PACHECO: Te felicito por tu boda con ella, es bonita, y además, 
            sus riquezas y el título de marqués de Palma que te dará con su 
            mano, te pondrán en estado de hacer un brillante papel en la corte.
                 MENDOZA: Tal he pensado, porque al fin y al cabo un segundón 
            como yo no tiene otra salida que un buen casamiento, o un beneficio, 
            si sigue la iglesia. A mí me dio por la espada, y como he reparado 
            que con ella mejor se alcanza un chirlo que le divida a uno las 
            narices que una buena renta, después de haber gastado mi patrimonio, 
            sin otro recurso que mi apellido y mi buena suerte, cansado de las 
            borrascas de la vida, me acojo al puerto seguro del matrimonio.
                 PACHECO: Sí, para entregarte en mejor navío, y bien armado y 
            provisto, al mar de la ambición, del poder y de la fortuna.
                 MENDOZA: Cabalmente.
                 PACHECO: Y doña Clara de Toledo, marquesa de Palma, es el mejor 
            mueble, o escalón, que podía proporcionarte la suerte.
                 MENDOZA: Y por eso me caso con ella. Además, tengo entendido 
            que es una inocente, de carácter muy dulce, criada y educada en un 
            convento de donde ha poco que salió. Mi tío es su tutor; me ha 
            asegurado que no sabe qué cosas son galanteos, amigas, ni visitas, 
            que no ve sino a él y al padre Rafael, confesor del rey y vicario de 
            las monjas con quienes se crió. ¡Cortada y hecha para mí! Ya ves... 
            joven, bonita, según tú dices, marquesa de Palma, rica, simplecilla, 
            y que se hará por consiguiente a mis mañas... ¡voto va!, que es 
            haber encontrado con la horma de mi zapato.
                 PACHECO: De modo que cuando andes en coche, prives con el rey y 
            te llamen su excelencia el señor marqués de Palma, habrá que echarte 
            memoriales para hablarte.
                 MENDOZA: Te aseguro que después de tan malas noches como he 
            pasado en aquellas malditas dunas de Holanda, el agua o la nieve a 
            la cinta, contando los minutos, y esperando un arcabuzazo como un 
            amante la hora de la cita, te aseguro que tengo vivas ansias de 
            pisar alfombras y hundir colchones de pluma. Por lo demás, y si no 
            se verificase la boda, ni se muriese la muchacha, que también me 
            viene a mí por línea recta su título en ese caso, quiere decir 
            que... a la guerra me lleva mi necesidad, como dice la copla, si 
            tuviera dinero no fuera en verdad, o iría de muy diferente manera. 
            (Corrillo donde está FIGUEROA.)
                 CABALLERO PRIMERO: Aquel es. (Señalando a MENDOZA.)
                 FIGUEROA (Cuidadoso.): ¿Y decís que viene a casarse con la 
            marquesa de Palma, su prima?
                 CABALLERO TERCERO (A otro, sonriendo.): ¿No reparas que apenas 
            puede tragar la saliva?
                 CABALLERO PRIMERO: Lo sé de fijo: su mismo tío, el conde de 
            Piedrahita, tutor de la joven marquesa, le ha hecho venir de 
            Flandes, con esa intención.
                 FIGUEROA: Pero ese casamiento se verificará, o no, según ella 
            quiera.
                 CABALLERO SEGUNDO: Y si ella no quiere también. El tutor tiene 
            gran favor en la corte; alcanzará del rey lo que mejor le acomode y 
            forzará la voluntad de la niña.,
                 PACHECO (A MENDOZA.): Es extraño que no haya venido. Todas las 
            mañanas viene a pasear con todo el aparato de escuderos, viejos y 
            damas de honor que corresponde a dama tan principal.
            (Corrillo.)
                 CABALLERO PRIMERO: Ved lo que decís, don Pedro, sobre eso, de 
            que no hay ley divina ni humana que autorice a forzar la libertad de 
            nadie. Habláis con un calor que cualquiera recelaría...
                 FIGUEROA: Nadie recelaría, yo defiendo la justicia y...
                 CABALLERO SEGUNDO: ¿Y fiáis en la voluntad de firmeza de una 
            mujer?
                 FIGUEROA: Señor caballero, una mujer es capaz de tanta voluntad 
            como no podemos ninguno de nosotros imaginarnos.
                 MENDOZA: Está el paseo delicioso y va cada vez viniendo más 
            gente.
                 PACHECO: Vente por este lado hacia el estanque y galantearemos 
            un rato a las tapaditas de medio pelo, que allí es el paseo de las 
            aventuras.
                 MENDOZA: Sí, vamos... pero no, que allí viene mi tío con el 
            confesor del rey. Ayer noche no hice más que verle un momento, y no 
            quiero que me tenga por un rapaz inconsiderado y sin seso.
            
            
            
            Escena II
            Dichos y el CONDE DE PIEDRAHITA y el PADRE RAFAEL, que salen por una 
            puerta de las de palacio. Corrillo. FIGUEROA aparte hablando con el 
            primer caballero
                 CABALLERO SEGUNDO: No lo dudéis, el buen Figueroa está loco de 
            amor por ella.
                 CABALLERO TERCERO: ¿Y ella le quiere?
                 CABALLERO SEGUNDO: No hay duda.
                 CABALLERO CUARTO: Las mujeres son caprichosas. En medio de tan 
            brillante juventud ha ido a elegir un hidalguillo gallego, vasallo 
            suyo. Ved con qué afán habla con nuestro amigo. (Señalando a 
            FIGUEROA.)
                 CONDE (A MENDOZA.): ¡Hola, mala cabeza! No vendrás muy cansado 
            del viaje cuando tan temprano has dejado la cama.
                 MENDOZA: La fatiga es el descanso del soldado y la costumbre de 
            velar que traigo me hace despertar antes de amanecer como si oyera 
            el toque de alarma.
                 PADRE RAFAEL: ¿Este caballero es el sobrino de que me habéis 
            hablado alguna vez y que estabais esperando de Flandes?
                 CONDE: El mismo, y en él os presento a don Álvaro de Mendoza, 
            capitán de los tercios españoles, de cuyas hazañas habréis oído 
            hablar en la corte más de una vez.
                 MENDOZA: Humilde servidor de vuestra paternidad.
                 PADRE RAFAEL: Servidor de Dios. Y a fe que no desmiente su 
            gallarda presencia los hechos que de él se refieren.
                 MENDOZA: Agradezco la merced que vuestra paternidad me hace.
            
            
            
            Escena III
            LA MARQUESA con el aparato de comitiva. FIGUEROA se separa del 
            corrillo procurando hacerse notar de ella. Los CABALLEROS hablan 
            entre sí; lo mismo MENDOZA en otro corrillo.
                 CABALLERO PRIMERO: Vedla. Allí viene la marquesita de Palma con 
            toda su comitiva.
                 CABALLERO SEGUNDO: Mirad a Figueroa qué turbado se ha puesto en 
            cuanto le ha visto y cómo se ha deslizado de nuestro corro.
                 CONDE: Le miro como a mi hijo y es el esposo que tengo 
            destinado a mi pupila Clarita.
                 PADRE RAFAEL: Desengañaos, conde, doña Clara ha elegido mejor 
            esposo: yo la conozco bien y sé cuánto ella prefiere al mundo el 
            retiro y el silencio del claustro. Su vocación, o yo me engaño 
            mucho, o es verdadera sin duda alguna.
                 MENDOZA: Esa virtud de mi prima doña Clara me encanta y me 
            enamora sobremanera.
                 CONDE: Cuando yo te lo digo... es la única mujer para mujer 
            propia. Yo convengo con su paternidad en que la chica gusta más del 
            retiro y de la soledad que de saraos y bailes, pero esa es 
            precisamente la razón en que me fundo para dártela por mujer.
                 MENDOZA: ¿Y sabéis acaso si ella gustará de mí?
                 CONDE: ¡Gustar de ti! Clara no tiene más voluntad que la mía; 
            además que no entiende ella de eso.
            (El último escudero de la marquesa se acerca a FIGUEROA; el conde y 
            el fraile llegan después a la marquesa y la saludan.)
                 PACHECO: Allí viene, ésa es. (A MENDOZA, bajo y señalándosela.)
                 MENDOZA: El escudero aquel que se ha apartado a un lado con 
            aquel hombre, ¿no es de su comitiva?
                 PACHECO: sí.
                 MENDOZA: Parece que le da un recado; (Aparte) si sabrá la niña 
            más de lo que se cree. Apostaría a que es una cita amorosa.
                 OTÁÑEZ (A FIGUEROA.): ¡Ce!. Despachad. Esta noche a las doce os 
            espera mi señora en la reja del jardín. No faltéis. Adiós.
                 FIGUEROA: ¿A las doce? ¡Oíd! No os vayáis tan pronto.
                 OTÁÑEZ: Sí, a media noche por la reja del jardín, adiós.
                 MENDOZA (Aparte.): No hay duda: él la sigue con la vista y ella 
            ha vuelto a mirarle: ¡buen chasco está para un novio!
                 CABALLERO PRIMERO: Os doy la enhorabuena (A FIGUEROA, que 
            vuelve al corro) vuestra cara manifiesta que habéis recibido alguna 
            buena noticia.
                 FIGUEROA: Os preciáis de fisonomista, según veo; pero os 
            aconsejo que en adelante hagáis vuestras observaciones en otro 
            semblante que en el mío.¿Me comprendéis...? (Vase.)
                 MENDOZA (A PACHECO.): ¿No le conoces?, pues síguele e infórmate 
            de quién es. Hasta luego. (Vase PACHECO.)
                 CONDE: La mejor rosa de mayo faltaba, y he aquí que viene a 
            adornar nuestros jardines. Bienvenida, mi querida doña Clara.
                 CLARA: ¡Este paseo de por la mañana me gusta tanto!
                 PADRE RAFAEL: Es un recreo saludable y la mejor hora para dar 
            gracias al Criador y admirar sus maravillas.
                 CONDE: Y la única diversión de que gusta mi querida pupila.
                 MENDOZA (Aparte.): Y que proporciona un medio excelente de dar 
            una cita.
                 CLARA: Os aseguro, señor conde, que vivo feliz sin necesidad de 
            otros pasatiempos. Tengo para mí que deben ser desgraciadas las 
            personas que necesitan ese bullicio del mundo para distraerse; sin 
            duda tratan de atolondrarse con su estrépito y olvidar sus pesares 
            por un momento.
                 PADRE RAFAEL: Doña Clara piensa como se debe: amar a Dios y 
            vivir para morir es la senda que conduce a la vida eterna.
                 MENDOZA (Aparte.): Sermón tenemos.
                 CONDE: Sin embargo, doña Clara me hará el favor de mirar un 
            momento con buenos ojos a su primo don Álvaro de Mendoza, que acaba 
            de llegar de Flandes y que se ofrece por su servidor.
                 CLARA: Me doy el parabién de tener tal caballero por primo mío.
                 MENDOZA: Y yo, señora, tengo por dichoso este instante, puesto 
            que hago en él tan ventajoso conocimiento. Mucho, prima, me habían 
            alabado tu hermosura, pero veo que han sido muy escasos los elogios 
            y mezquina mi imaginación.
                 CLARA: Agradezco, don Álvaro, vuestra cortesía.
                 CONDE: Todo eso está muy bien; pero es preciso que os tratéis 
            de aquí en adelante con más franqueza. Ya sabes, doña Clara, que tu 
            primo ha de ser, si hemos de hacer mi gusto, tu esposo.
                 CLARA (Aparte.): ¡Suerte fatal!
                 MENDOZA: Ésa será para mí la felicidad suprema. (Aparte.) ¡Mala 
            cara pone!
                 CLARA (Aparte.): ¡Y para mí la muerte!
                 CONDE: Propiedad de todas las doncellas ponerse coloradas y 
            mirar al suelo cuando se las habla de casamiento. Pero dejemos esto, 
            que se ha de tratar más despacio, y paseemos un rato.
                 PADRE RAFAEL: El rey debe salir de un momento a otro, y el 
            señor conde no habrá olvidado que tanto él como yo tenemos que 
            acompañarle.
                 CONDE: Estas caras inocentes que le hacen a uno olvidarse de 
            todo... pero tenéis razón. Tú, Clara, ve y da tu acostumbrado paseo, 
            y si no te incomoda puede acompañarte tu primo.
                 MENDOZA: Para mí será un placer si doña Clara se sirve aceptar 
            mi compañía.
                 CLARA (Aparte.): ¡Oh, qué enojo! (Alto.) Bien, ¿por qué no?, yo 
            iré muy honrada con ella.
                 VOCES DENTRO: ¡Plaza al rey!
                 VOCES DENTRO: ¡Plaza! El rey.
                 CONDE: El rey viene. Adiós, doña Clara.
                 PADRE RAFAEL: Id con Dios, niña,
            (Vanse ambos a recibir al rey.)
                 MENDOZA: Gran ventura es la mía esta mañana. (A DOÑA CLARA.)
                 CLARA (Aparte.): Que fastidioso es: le aborrezco. La mía... 
            Vamos, estoy tan poco acostumbrada al lenguaje de la galantería, que 
            apenas sé responder.
                 MENDOZA: Vuestros ojos hablan por sí solos, y su lenguaje 
            penetra en el corazón.
            (DOÑA CLARA echa a andar; MENDOZA la sigue galanteándola. La gente 
            corre a ver salir al rey.)
            
            
            
            Cuadro II
            Calle: a la derecha del espectador, el cercado de un jardín con 
            algunas rejas que van a dar a la calle. Es media noche, serena, 
            aunque de poca luz
            
            
            
            Escena primera
            FIGUEROA, MENDOZA
                 FIGUEROA: No han llegado aún, y ya pasó la hora convenida... 
            (Pasa al lado opuesto y mira por la calle adelante.) ¡Ni un alma 
            aparece! ¡Qué rabia! ¿Qué será en este instante de mi Clara? ¿Si 
            esperará la seña convenida, fiel a sus juramentos? ¿Quién sabe? ¡Ese 
            capitán Mendoza recién venido de Flandes! ¡Estos músicos de 
            Barrabás! ¿Si habrán errado la calle? (Asómase por el lado derecho. 
            Sale MENDOZA por el lado opuesto embozado.)
                 MENDOZA: Dos vueltas he dado a la casa y las dos en balde. Sin 
            embargo ésta debe ser la hora del lance y por mi nombre que no he de 
            aguantar dado falso de un pájaro de primer vuelo. Sepa yo en qué 
            paran los cuchicheos de esta mañana, que aunque cualquier suceso me 
            sea indiferente, el averiguarlos todos es importante a mis 
            designios. Asalte yo el castillo de mi ambición y siquiera sea por 
            la escala o por la brecha. ¡Hola! ¿Quién va? (A DON PEDRO, que 
            aparece.)
                 FIGUEROA: ¿Chamochín?
                 MENDOZA: Señor. (Aparte.) Fingir y veamos
                 FIGUEROA: ¿Dónde están tus compañeros? Pronto, que vengan aquí. 
            Toda la noche me tenéis renegando de vuestra tardanza.
                 MENDOZA: Por eso me he adelantado a tranquilizar a vuestra 
            merced y a disculpar nuestra inexactitud.
                 FIGUEROA: ¿Cómo es eso? ¿Quieres insultarme, traidor embustero? 
            ¿Conque vienes sólo a decirme que no cumples tu palabra?
                 MENDOZA: Eh, poco a poco, caballero idos a la mano si os 
            cumple... (Reportándose) que aunque músico, soy hombre honrado. 
            Atrás viene la banda y estará aquí muy pronto.
                 FIGUEROA: Eso último te valga, porque si no, lo pasas mal a fe 
            mía. ¿Pero cómo tan tarde?
                 MENDOZA: Cosa muy sencilla. Que antes que ir con vos teníamos 
            que dar serenata algo distante de aquí por un galán gentilhombre, a 
            quien debemos mucho y se nos citó más temprano. Todo podía hacerse 
            como otras noches; mas en ésta, por arte del demonio, cuando mejor 
            iba el concierto, engrescóse una de... ¡Atrás la ronda!, 
            cuchilladas, cintarazos y ¡favor al rey!, que hasta una hora después 
            ha sido imposible reunirse, ni...
                 FIGUEROA: Ahí están: colocaos en lo alto de la calle y desde 
            allí entonad la letra que esta tarde os di. (Vienen los músicos por 
            la calle abajo.)
                 MENDOZA: Se hará como mandáis. (Va a irse.)
                 FIGUEROA: Atiende, Chamochín. Os iréis aproximando despacio 
            hacia este sitio y observaréis lo que os vaya ordenando.
                 MENDOZA: Muy bien, señor. (Aparte.) Él es, no hay duda, pero 
            juraré no perderle de vista. (DON PEDRO se dirige a la casa. 
            Hablando con el grupo, un músico se adelanta.) ¿Chamochín? Volved a 
            la esquina, y desde allí bajad despacio cantando la letra que esta 
            tarde os mandó aprender el señor don Pedro Figueroa. (Retroceden los 
            músicos. MENDOZA los sigue.)
                 FIGUEROA: Ánimo, esperanzas mías. (Observa.) El jardín está 
            solo, no se mueve ni una hoja, sólo percibo el murmullo de la fuente 
            y el palpitar de mi pecho. (Apoyado en la reja y pensativo.)
            
            
            
            Escena II
            Los precedentes, CHAMOCHÍN y músicos, y después CLARA.
            (Oyese la canción)
            
            
                   Despierta, hermosa señora,
                        señora del alma mía:
                        den luz a la noche umbría
                        tus ojos que soles son.
                        Despierta, y si acaso sientes
                        tu corazón conmovido
                        es que responde al latido
                        de mi amante corazón.
                        Oye mi voz.
                        Oye mi voz.
            
            
            
                 FIGUEROA: No viene: no se oyen sus pasos... Su vestido blanco 
            no raya en las sombras del bosquecillo. (A los músicos con una 
            seña.) ¡Silencio!
                 CLARA (A la reja.) : ¡Figueroa! ¡Ce!
                 FIGUEROA: ¡Clara! (Corre a la reja y quiere echarse a sus 
            pies.)
                 CLARA: ¿Qué vas a hacer, amor mío?
                 FIGUEROA: ¿Eres tú, mi Clara de quien ya me veía abandonado? 
            Déjame besar tu mano y oprimir con ella mi corazón. ¡He padecido 
            mucho en poco tiempo!
                 CLARA: No sé lo que dices, Pedro, no entiendo tus palabras, 
            aunque me siento conmovida con ellas. Acaba de romper la serenata. 
            Me tienes a tu lado más cariñosa que nunca, y sin embargo parece que 
            dudas de mí. Sí, amigo mío, te he oído cosas muy amargas: hablas de 
            temores; ¿qué quiere decir eso? Responde.
                 FIGUEROA: ¡Temores...! Siempre los he tenido, siempre han 
            andado conmigo enlutando mis alegrías. ¿Y qué otra cosa pudiera 
            prometerme, yo desdichado, tan lejos de ti por la fortuna que me 
            condena a adorarte por hermosa y a respetarte por señora de mi país 
            nativo? ¡Ah! ¿Por qué no valgo lo que tú vales?
                 CLARA: Ese delirio me ultraja, Figueroa; ese injusto recelo 
            desvanece mis ilusiones más queridas. Vienes a hablarme del rango y 
            de las riquezas de que soy esclava, cuando yo acudo a buscar en tus 
            labios la ternura de una pasión. ¿Cuál es el poder de la fortuna 
            para que pretenda separarnos? (Con intención.) Si es que tu llama se 
            resfría, podré compadecerte, pero nunca...
                 FIGUEROA.: No más, señora, no más; todo lo podéis conmigo, 
            menos dudar de mi fe. Esa duda es mucho mayor que mi sufrimiento y 
            que mi amor a la vida. Escucha, Clara, mil veces al indicarte este 
            dolor secreto que me consume, y que preside a mis pensamientos, a 
            todas mis vigilias, he sentido que ciertas palabras profanarían 
            quizá la pureza de nuestro amor y mi lengua ha reusado 
            pronunciarlas, pero hoy bien conocerás que mi pecho no podía 
            aguardar ya tan funesto depósito. ¿Recuerdas el paseo de esta 
            mañana? 
                 MENDOZA (Algo separado de los músicos para escuchar a los 
            amantes.): Alarmado está el galán: el caso no es para menos. Oigamos 
            a la inocente, a la simplecilla educanda. ¡Qué candorosas son las 
            niñas a los dieciocho años! i Mal rayo!
                 MÚSICO PRIMERO: ¡Despacio va esto!
                 MÚSICO SEGUNDO: ¿No conoces al embozado que nos dio la orden?
                 MÚSICO PRIMERO: Ésta es la primera noche que viene acompañando 
            a Figueroa. Será algún deudo suyo.
                 MÚSICO SEGUNDO: Pregúntale Chamochín, si nos vamos a acostar 
            que el fresquillo de la madrugada me está pasmando el cuerpo.
                 MÚSICO PRIMERO: ¿Ce? ¿Caballero? (A MENDOZA.)
                 MENDOZA: Sí, cantad, acabad la letra, pero suavemente. 
            (Aparte.) Estos mamarrachos, si me descuido, lo echan a perder todo, 
            si no me engaño han pronunciado mi nombre en la reja. (Se acerca.)
            
            
            
            Música y canción
             La flor más pura y galana
                        que el abril fecundo adora
                        al despuntar la aurora
                        perfuma el primer albor: 
                        pero es mil veces más puro
                        de tu boca el blando aliento
                        si perfuma en torno el viento
                        tierno suspiro de amor.
                        Oye mi voz.
                        Oye mi voz.
            
            
            
                 FIGUEROA: ¿Qué es esto? ¿Quién viene?
                 CLARA: Son los tuyos que vuelven a cantar. Déjalos, que estoy 
            muy prendada del tono y del sentido de la trova.
                 FIGUEROA: ¿Te sonríes, Clara, cuando tan atormentado me estás 
            viendo?
                 CLARA: ¿Y por qué no, ídolo mío? Demasiado triste me ven todos 
            los días. Me tienes muy enamorada para que lejos de tus ojos pueda 
            alegrarme jamás. Cuando no te veo, ando pensativa en dulces 
            imaginaciones de estar a tu lado, de envanecerme con tu gallardía; y 
            porque se te ocurra turbar el paraíso que hay para mí en tu cariño, 
            no tengo de sufrir yo la pena de tu desvarío. Te empeñas en no estar 
            contento con mis caricias; no me importa, yo estoy loca de júbilo en 
            tu presencia, ¿No te parezco hermosa como otras veces?
                 FIGUEROA: ¡Hermosa! ¡Ah, sí, más que nunca! Más hermosa que lo 
            es en mi fantasía el ángel que te conduce a este sitio entre las 
            sombras y los vapores de la noche. Pero tus bodas están concertadas 
            con otro...
                 CLARA: Eso tú y yo lo sabemos, esposo mío. ¿Has olvidado el 
            juramento? ¡Ah, Pedro! Vuelve a leerme en el fuego que ahora 
            enciende mi semblante. Tengo mi mano sobre tu corazón, y no envidio 
            a una reina coronada.
                 MENDOZA (Aparte.): Esposos se han llamado. La fortuna es mi 
            guía en esta ronda. ¡Ah! ¡Don Pedro Figueroa! Que esa palabra 
            envenene tu aliento. ¡Te arrojas delante de mi camino...! Retírate 
            en paz, porque si no, voto a los cielos, que me has de servir de 
            alfombra.
                 FIGUEROA: Sí, esposa mía, Mendoza debe de adorarte, porque te 
            ha visto una vez ese hombre te desea, y el mundo a que perteneces te 
            va a colocar en sus brazos, ¡Oh, infamia! Primero la muerte que 
            consentir en mi mengua y en tu debilidad.
                 CLARA: Sosiégate, amado mío; calma tu frenesí, v aprende a 
            estimar en más a la que se juzga digna de tu pasión. Soy mujer, es 
            verdad, todo lo temo de mí flaqueza... Pero hay una cosa, una sola 
            cosa en el universo de la que estoy segura, bien satisfecha. Del 
            amor que te tengo, de ser tuya para siempre, nada me hace dudar. En 
            llegando a este punto no titubeo ni un instante y advierte que 
            cuando así te hablo pienso en peligros, en amenazas, en respetos, en 
            seducciones de todo género, en la honra misma y el decoro que se 
            debe a una mujer de mi sangre, pero también cuento con mi resolución 
            de pertenecerte y con mi libertad de ser dichosa. (Con afectación.) 
            En cuanto al capitán de Flandes, no me pesará a fe mía verle 
            rendido, que al fin triunfos como éste podrían guarnecer mucho la 
            guirnalda de nuestro banquete nupcial.
                 MENDOZA (Aparte.): ¡Podrá equivocarse mi inocente prima, y se 
            equivocará sin duda, vive Dios!
                 FIGUEROA: Adiós, señora: si bajo cualquier título pensáis en 
            vuestro primo, no os podré mirar tranquilo hasta que mi espada borre 
            su sombra, porque esa sombra llegaría a helarme la sangre en las 
            venas. Adiós quedad que el tiempo vuela.
                 CLARA: Se conoce que aún no has probado mi enojo, don Pedro, y 
            te advierto que puede ser más severo de lo que imaginas. ¿Quién fue, 
            caballero, quién fue la que os rogó por la mañana que asistieseis a 
            esta reja? ¿Queréis decírmelo? Porque a mí, según entendéis, la 
            primera visita del capitán debía tenerme un poco embelesada para 
            pensar en otra cosa.
                 FIGUEROA: Clara, lo confieso, seré injusto contigo, así lo 
            quiere mi desventura: pero es preciso que yo obedezca a la pasión 
            que hierve dentro de mí, porque esa pasión así, caprichosa, 
            ridícula, pueril, si tú quieres, es la que me eleva hasta la región 
            en que tú habitas, y la que me ha hecho promesas en tu nombre. Yo no 
            volveré a tu lado sin la confianza que necesito.
                 MENDOZA (Aparte.): ¡Diablo con el buen Figueroa!
                 CLARA: No te vas, yo lo mando, yo te necesito por el bien de 
            nuestro amor. Si ahora te apartas de mí, cuenta contigo sólo desde 
            este momento en adelante, supuesto que no contemplas sino tus 
            gustos.
                 MENDOZA (Aparte.): No le deja marchar. ¿Será caridad hacia su 
            primo o recelo por su amante? De todo tiene la viña. ¡Qué inocencia 
            de criatura! ¡Es tan joven todavía! ¡¡Mentecatos!!
                 FIGUEROA: Acaba hermosa mía. Di lo que quieres exigir de mí. 
            Pero tú tiemblas, se arrasan tus ojos en lágrimas: ¡Por tu vida que 
            no aumentes mi desesperación!
                 CLARA: ¡Cruel! Extrañas mi quebranto y mi amargura cuando 
            acabas de presentarme lo más horroroso del desengaño. Conque la 
            pobre Clara no tiene imperio ni atractivo para detener algunos 
            instantes al hombre que se llama suyo, y quieres que indiferente lo 
            conozca y se resigne. Ahora sé que al hacerte dueño de mi alma no 
            reservé para mí más que la pena de tu ingratitud.
                 FIGUEROA.: Clara, perdona mis arrebatos: manifiesta tu 
            voluntad, y verás hasta qué punto soy tu esclavo.
                 CLARA: Óyeme, Figueroa. Nuestra situación es urgente y 
            comprometida. Por no valer menos a tus ojos he podido privarme hasta 
            hoy de todo el placer que más que tú he deseado. Sé que eres 
            comedido y discreto, tengo confianza en tu amor y mucha fe en que 
            nos salvaremos; pero es preciso que nos pongamos de acuerdo para 
            tomar una resolución pronta y segura. La llave de esta reja está en 
            mi Poder; una doncella enteramente mía nos espera en mi gabinete, 
            dispuesta para cualquier aviso. Mi tutor duerme, la casa está en 
            silencio...
                 FIGUEROA: Dentro de un instante me verás correr a tus brazos. 
            Voy a alejar de estos lugares testigos inoportunos. ¡Oh, divina 
            felicidad! Desde el fondo del infortunio veo los cielos abiertos. 
            (Se dirige a los músicos.) ¡Eh! ¡Amigos!
                 MENDOZA: ¿Correrás a sus brazos? (Incorporándose al grupo.) 
            Pero no has de llegar a ellos, no lo temas. (Requiriendo la espada.)
                 FIGUEROA: Tomad. Retiraos cantando. (Alargando un bolsillo) Y 
            volved mañana, que ya viene el día.
            Canción
             Adiós, mis dulces amores,
                        que envidiosa el alba fría
                        ya raya en oriente el día
                        por turbar nuestro placer: 
                        Adiós, señora; mi alma
                        dejo al partirme contigo: 
                        Amante triste maldigo,
                        aurora, tu rosicler.
                        Guárdame fe.
                        Guárdame fe.
            
            
            
            (Vanse los músicos. DON PEDRO los observa hasta que se entran por el 
            tercer bastidor de la izquierda del espectador. Suena la llave en la 
            reja, que se abre. MENDOZA vuelve precipitadamente, y rebozado.)
            
            
            
            Escena III
            MENDOZA, FIGUEROA
                 MENDOZA: ¿Adónde vais caballero?
                 CLARA: ¡Ah, Dios mío! ¿Quién será? (Cerrando sorprendida, 
            observa.).
                 FIGUEROA: ¿Y con qué derecho me pregunta el imprudente?
                 MENDOZA (Con sorna.): Soy amigo vuestro y bien nacido además.
                 FIGUEROA (Mete Mano.): Defendeos, voto a mi nombre, si queréis 
            morir como bueno.
                 MENDOZA: No vengo a reñir, señor Figueroa, sino a representaros 
            esta noche lo que se debe al honor de las damas principales, para 
            que en amaneciendo podáis llamaros hidalgo. Para enamorado basta, 
            señor don Pedro.
                 FIGUEROA: Acortar razones, cobarde, y sacad la espada (Hacia 
            él), que ya no respondo de mi cólera.
                 CLARA: ¡Asesino! Corro a salvar su vida. (Desaparece.)
                 MENDOZA: ¡Mi espada! Está bien ceñida. Os prometo que algún día 
            os pesará verla desnuda.
            (Se advierte movimiento en la casa de CLARA: óyese abrir algunas 
            ventanas; poco después aparecen luces.)
                 FIGUEROA: Vil, embustero, defiéndete o te mato.
                 MENDOZA: Insultáis a una capa que no quiere responderos, porque 
            no es ésta la ocasión ni el sitio. Oíd: la calle se altera; la 
            marquesa ha despertado sin duda; doña Clara llama a sus criados, y 
            por allá abajo gritan: ¡al asesino! Si queréis mediadores, fácil es 
            aquí la pendencia. Yo sé llamaros por vuestro nombre: mañana nos 
            veremos. ¡Abur!, que reflejan las luces y tengo muy mala cara. 
            (Vase.)
                 FIGUEROA: ¡Voy a seguirte hasta el cabo del mundo! ¡Clara! Mi 
            corazón tiembla por ti, y es muy leal mi corazón. (Vase.)
            
            
            
            Escena IV
            Viejas, CONDE y criados
            (Algunos criados con armas y una linterna salen por la puerta de 
            CLARA, que está hacia el medio de la calle; el tutor, conde de 
            Piedrahita, al balcón. Algunas mujeres viejas en sus ventanas.)
                 VIEJA PRIMERA: ¡Qué tal, las musiquitas! Si siempre lo estoy 
            diciendo; no pueden traer nada bueno.
                 VIEJA SEGUNDA: ¡Ay, qué susto, señora Estéfana! Vamos, no hay 
            justicia; todo se vuelve pícaros por la noche. ¡Virgen santísima!
                 VIEJA TERCERA: La culpa tienen más de cuatro moscas muertas, 
            que parece que no han roto un plato en su vida.
                 VIEJA PRIMERA: Vaya, a que no asoman ahora. Estarán durmiendo 
            como pajaritos. ¡Qué lástima...! Buenas noches, vecinas. ¡Válgate 
            Dios!
                 CONDE: Pronto, muchachos, acudid al ruido y detened a todo el 
            mundo.
                 UN CRIADO (Con Chuzo.): ¿Por dónde van esos perros?
                 OTRO: Por aquí, por el callejón,
                 TODOS: ¡A ellos! (Entranse por donde los otros fueron.)
            (Cae el telón.)
                Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda       
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda        
            
            
            
            
            Acto segundo
            Estrado de DOÑA CLARA
            
            
            
            Escena primera
                 CLARA: Un sueño se me antojan los recuerdos de esta noche 
            fatal, una espantosa pesadilla. ¿De dónde pudo salir aquella 
            diabólica aparición? A nadie se encontró después... Un embozado de 
            siniestra figura que llamaba por su nombre a Figueroa y se recreaba 
            en su despecho. Quizá algún enemigo suyo; don Pedro debe presumirlo. 
            ¡Pero tal vez dudará de mí! Si llegara a sospechar de la lealtad de 
            su Clara, ¡Dios mío...! (Pausa.) Podría ser que Mendoza... la 
            sequedad con que se vio tratado por mí en el paseo de ayer... hoy no 
            he salido temiendo encontrarle. Pero es imposible. ¿Cómo en un día 
            pudo conocer a don Pedro, sorprender un secreto como el nuestro y 
            averiguar la hora, el sitio...? Otáñez no se separó de mí un 
            instante. Otáñez es fiel además... ¡Maldito embozado! ¡Visión 
            infernal! Alguien viene, que han franqueado la puerta de la primera 
            sala. (Mirando a la puerta.) Mi primo don Álvaro. Procuraré probar 
            mi sospecha. Me repugna cada vez más este hombre.
            
            
            
            Escena II
            CLARA, DON ÁLVARO
                 MENDOZA: Hermosa primita, buenos días.
                 CLARA: Bienvenido, don Álvaro.
                 MENDOZA: Madrugué por veros en los jardines, pero estaban, 
            corno faltabais vos, muy tristes esta mañana.
                 CLARA: Pecáis de sobrado lisonjero.
                 MENDOZA: No tal, Clara, no, por vida mía; por el contrario, a 
            fuer de soldado suelo perder lo cortés por seguir la franqueza de 
            mis sentimientos. Y contigo no sería por cierto...
                 CLARA: Podéis sentaros, si gustáis.
                 MENDOZA: Lo haré por obedeceros. (Aparte.) Tan adusta como 
            siempre; si habrá llegado a presumir...
                 CLARA: Decías, señor don Álvaro...
                 MENDOZA: Decía, prima, que me pesa del desvío con que me 
            tratas. Otra es la intimidad que se debe al deudo, si es que no 
            medían ofensas o enemistades.
                 CLARA: Perdonad, don Álvaro: yo os estimo como debo; pero mi 
            genio, mi edad, mi falta de mundo, me impiden, a pesar mío, esa 
            intimidad que yo no quisiera negaros... No sé por qué tengo reparo 
            en... El tiempo, sin duda, y la frecuente correspondencia podrán...
                 MENDOZA: Lo entiendo. Me contento con saber que no te es 
            molesta mi presencia.
                 CLARA: Jamás podría serlo.
                 MENDOZA (Aparte.): ¡Los ojos son divinos! (Alto.) ¿Y podré yo 
            saber si alguna incomodidad te ha privado de salir a dar vergüenza a 
            las flores y alegría a la luz de la mañana?
                 CLARA: La noche ha sido inquieta para mí. No he podido gozar 
            del sueño, y cuando descansaba en las primeras horas de la 
            madrugada, la casa se puso toda en movimiento; yo me sobresalté 
            mucho con las voces y el ruido. Era una pendencia en la calle: 
            decían que habían muerto a un hombre, y esta idea no me dejó ya 
            sosegar.
                 MENDOZA: ¿Y efectivamente hubo una muerte?
                 CLARA: No hemos podido saberlo. (Conmovida.) Nuestro tío el 
            conde saltó de la cama y ordenó que los criados acudiesen al lance, 
            pero volvieron sin haber encontrado a nadie, ni saber nada.
                 MENDOZA: ¡Vamos, más vale así! Sería algún encuentro de 
            amartelados noveles. De esos que viven del escándalo buscando 
            reputación de valientes. De todos modos, yo tengo la culpa de tu 
            mala noche, porque en vez de recogerme temprano debí pasear la calle 
            y guardar el sueño de mi hermosa prometida. ¿No es verdad, Clara? 
            (Aparte.) Tentemos el vado, porque al fin hay que pasarlo.
                 CLARA: Os doy mil gracias; sois demasiado galán.
                 MENDOZA: Lo conozco; he andado muy grosero en el primer día de 
            mi fortuna: no debía esperar tu licencia para cumplir con el deber 
            de gentil enamorado. Créeme, la primer serenata es para una doncella 
            un tesoro de ensueños y de ilusiones.
                 CLARA: ¿Acostumbráis a ese lenguaje con todas las mujeres, 
            primo don Álvaro?
                 MENDOZA: Tú debes saber la respuesta. Este lenguaje lo empleo 
            con todas las que tienen tu belleza. Con las que tienen el fuego de 
            tus ojos, Clara, con las que como tú se insinúan en el alma; pero 
            desgraciadamente son muy pocas...
                 CLARA: No deben ser pocas las de vuestro gusto, según creo. Lo 
            que es en Flandes habréis dejado memoria entre las damas, como dicen 
            que la dejáis entre los hombres de guerra.
                 MENDOZA: Me favorecéis, prima mía, más de lo que yo merezco; 
            pero es lo cierto que no sé qué instinto de felicidad me ha hecho 
            guardar a toda costa la independencia de mi corazón, y ahora puedo 
            rendirlo con orgullo a la mujer que adoro.
                 CLARA: ¿Conque adoráis realmente? No podía ser de otra manera.
                 MENDOZA: ¡Hace poco tiempo, hermosa mía!
                 CLARA: Os entusiasmáis demasiado.
                 MENDOZA (Aparte.): Esta muchacha no ha oído en su vida a ningún 
            hombre de mi temple. Lástima tengo al bueno del hidalguillo. (Alto.) 
            Muy discreta eres, pero ya es excusado tanto detenimiento. Sabes el 
            objeto de mi vuelta del ejército, conoces, además, el estado de mi 
            alma, tus ojos se han encontrado con los míos; ¿qué resta, pues?
                 CLARA: Ignoro lo que queréis decirme.
                 MENDOZA: El conde, nuestro tío, te habló ayer de mi felicidad.
                 CLARA (Aparte.): ¡Qué martirio! (Alto.) Mi tutor se complace a 
            menudo en ocasionarme situaciones difíciles para mis pocos años. No 
            creo que pretendiese dar valor a sus palabras; nada me había 
            advertido de vuestra venida. Además, señor don Álvaro, que 
            probablemente no estará en mi mano la felicidad que buscáis
                 MENDOZA (Aparte.): Su turbación va en aumento. (Alto.) Te 
            comprendo; tienes derecho a que mi adoración sea más explícita; 
            tanto mejor, con eso gozaré más en declarártela.
                 CLARA (Aparte.): ¡Si yo pudiera disuadirle!
                 MENDOZA: Pues bien, Clara, yo no he hablado a ninguna mujer de 
            amor en toda mi vida. Pero el tuyo me enciende, me abrasa...
                 CLARA: Teneos, don Álvaro; yo soy joven aún, y no sabría 
            amaros, ni apreciar lo que valéis. Vuestro lucimiento en el mundo y 
            vuestra bizarría os suelen poner alas para alcanzar a una de las 
            primeras damas de la corte. Ni yo llegaría nunca a creer en vuestro 
            amor.
                 MENDOZA: Otra respuesta es la que debo esperar de ti, Clara. Si 
            tus años son pocos, es tan grande tu hermosura que no es posible 
            sino que en medio de tu recogimiento tengas algún empeño amoroso.
                 CLARA: No me sonrojéis, capitán. No sé por qué creáis de mí...
                 MENDOZA: ¡Oh, es bien disculpable lo que yo creo! ¡Qué 
            disculpable!, es absolutamente preciso. Lo único que yo deseo es que 
            medites un poco sobre lo que tú mereces y la vehemencia con que yo 
            te amo. Si por acaso alguna intriga insignificante y pueril preocupa 
            tu corazón, debo esperar que no se opondrá a nuestro enlace futuro.
                 CLARA: Pero...
                 MENDOZA: Perdona mi llaneza Clara. No sé fingir. Voy a dejarte 
            en libertad para que reflexiones y decidas de mi suerte. El conde te 
            hablará más despacio. Ya conoces la finura de mi cariño. Adiós, 
            hermosa Clara.
                 CLARA: El cielo os guarde, capitán.
                 MENDOZA (Aparte.): Hasta mi amor propio está interesado en 
            echar ese hidalgo a paseo. (Hace reverencia y vase.)
            
            
            
            Escena III
                 CLARA: ¡Qué tormento tan insoportable! Era imposible resolverme 
            a un desprecio: todo debía temerlo de su altivez irritada. Tal vez 
            en un momento favorable declarándole el empeño de mi alma, 
            desistiría. ¿Quién sabe? Un soldado suele ser generoso... El no 
            debió ser el embozado de anoche... Sin embargo, sus últimas 
            palabras... El tiempo es precioso; voy a informarme de Figueroa; que 
            me vea, que dirijamos juntos el rumbo de nuestros amores. (Vase a 
            sus habitaciones.)
            
            
            
            Escena IV
            EL CONDE PIEDRAHITA, EL PADRE RAFAEL
                 CONDE: Os he rogado que me acompañéis para que con vuestra 
            presencia y consejo dierais autoridad a la entrevista.
                 PADRE RAFAEL: No me habéis dicho de qué se trata, señor conde.
                 CONDE: Tenéis razón. ¡Qué cabeza la mía! Ayer asististeis a la 
            presentación que hice de mi sobrino el capitán don Álvaro de Mendoza 
            en el parque de palacio, y recordaréis que dije tenerle destinado 
            para esposo de mi prima Clara, mi pupila.
                 PADRE RAFAEL: Y tanto como me acuerdo. Pero ya sabéis también 
            lo que algunas veces os he dicho. Clarita no ha nacido para el 
            mundo.
                 CONDE: Ésa es otra cosa que no podemos asegurar todavía. Ahora 
            se trata de hablarla formalmente sobre el casamiento que conviene a 
            su cuna y a su juventud. Esto es un deber que me incumbe por la 
            tutela que ejerzo y por el lustre de la familia,
                 PADRE RAFAEL: Enhorabuena, señor conde; en todas las 
            condiciones de la vida se puede servir a Dios y abrazar la cruz. 
            Espero, sin embargo, que respetaréis su vocación, si es como creo 
            verdadera.
                 CONDE: Conozco perfectamente lo que la conviene, y deseo su 
            bien; ¿qué sabe ella? Estoy seguro de que hará mucho caso de mi 
            experiencia y no tratará de replicarme, sino de cumplir con su deber 
            como hija obediente. En otro caso no me faltarán conventos donde 
            recluirla.
                 PADRE RAFAEL: Podemos verla, si os parece.
                 CONDE: Voy a llamarla. (Toca una campanilla de mano.)
            
            
            
            Escena V
            Una DONCELLA aparece. Dichos.
                 DONCELLA: Señor...
                 CONDE: ¡Hola! Avisad a doña Clara, que su tío la espera.(La 
            doncella, con una reverencia, se retira.)
                 PADRE RAFAEL: Considerad, señor conde, que se trata de decidir 
            toda la vida, y quizá de la salvación de una criatura.
                 CONDE: Padre Rafael, sois un varón ejemplar; mas perdonadme si 
            os digo que no comprendéis a las mujeres. No, sino dejadlas correr 
            tras de sus gustos y veréis cómo se meten en trescientos 
            berenjenales.
            
            
            
            Escena VI
            El CONDE, PADRE RAFAEL, CLARA
                 CLARA (Entrando.): Tío y señor, buenos días. Vengo a saber lo 
            que tenéis que mandar a vuestra pupila. (Aparte.) Estoy temblando.
                 CONDE: Saludad al padre Rafael, que me acompaña.
                 CLARA (Al padre.): Vuestra reverencia me dé a besar su mano. 
            (Besa la mano.)
                 CONDE: Con su licencia. (Tomando asiento e invitando.) Doña 
            Clara. (Siéntase.) ¿Estáis descolorida?
                 CLARA (Turbada.): No sé..., conde.
                 CONDE (Con intención.): Vamos, querida mía; yo sí lo sé y vengo 
            a explicártelo.
                 CLARA (Aparte.): Si habrá llegado a su noticia...
                 CONDE: ¿Has vuelto a ver a don Álvaro?
                 CLARA (Más inquieta.): Vino a visitarme esta mañana.
                 CONDE: ¡Bien! Parece que el mozo no se descuida. Me alegro; con 
            eso me ayuda a andar mi camino. ¿Y qué os parece, doña Clara? ¿Qué 
            pensáis de vuestro primo?
                 CLARA: Yo... (Aparte.) ¡No puedo reprimirme por más tiempo!
                 CONDE: ¡Eh! No acabaríamos nunca si esperase su respuesta. 
            Escrúpulos... Melindres... Nimiedades. ¡Ea!, vengo a que señales el 
            día de tu desposorio, y si andas con reparos en esto, yo mismo lo 
            fijaré. (Quizá más a tu gusto.) El rey será padrino de la boda, por 
            honrarnos; todo lo tengo dispuesto. Tendremos unos días alegres, y 
            al lado de un caballero amante, noble y esforzado como tu primo, 
            jamás podrás tener queja de la fortuna. ¿Qué tal, inocente? ¿Ves 
            cómo yo adivino tus pensamientos?
                 CLARA: Pero, señor, yo sentiría disgustaros con mis palabras.
                 CONDE: Cómo, cómo, ¿qué es eso de palabras?, ¿a qué os hacéis 
            de rogar sobre el logro de vuestros deseos? (Aparte.) ¡Cada día más 
            vergonzosa! ¡Pobrecilla! Un retrato de su madre en un todo.
                 PADRE RAFAEL (A CLARA.): Podéis hablar con libertad, marquesa; 
            consultad vuestro pecho, Y cuidado con engañaros a vos misma, que os 
            ocupáis del lance más serio de la vida. Vais a pronunciar vuestra 
            sentencia, y si al cumplirla la halláis áspera o insoportable, 
            entonces no os quedará recurso humano, y vos sola tendréis la culpa 
            de las miserias que os sobrevengan.
                 CONDE: No me he atrevido a interrumpiros, padre Rafael; sin 
            embargo, quisiera rogaros con un minuto de silencio hasta que mi 
            Clara se explique. (Al PADRE.) ¡Qué diantre! La vais a sobrecoger 
            con vuestros sermones. Aunque no hubiera venido el buen religioso... 
            A nadie se le ocurre... (A CLARA.) ¿Qué ibas a decirnos, hija mía? 
            Tranquilízate, no tengas reparo.
                 CLARA: Tío y señor: venís a proponerme mis bodas con don 
            Álvaro. Yo soy muy joven; no me atrevo aún a pronunciar mi elección; 
            ahora no me siento con fuerzas para abrazar el matrimonio. Esto no 
            es desobedecer, sino conocer que sería muy desgraciada si en este 
            momento..., con mis pocos años, tuviera que separarme de vos... Y...
                 CONDE: ¿Eso dices, Clarita? ¿Hablas de veras? (Al PADRE.) Ahí 
            tenéis lo que son las contemplaciones. (A CLARA.)Cuidado, Clara, con 
            que sea otro el motivo de tu repugnancia. Cuidado con que yo sepa 
            que abrigas en tu corazón ideas indignas de la clase a que 
            perteneces. Mira, niña, que has de tener con el conde un inflexible 
            enemigo de tus bajos pensamientos.
                 CLARA (Aparte.): ¡Es imposible que yo le descubra mi corazón! 
            (Se aflige.) Pero quiero salir de una vez de esta agonía.
                 PADRE RAFAEL: No hay por qué afligirse, señora; tenéis tiempo 
            para reflexionar. Yo os prometo mis auxilios. (Aparte.) Sería un 
            cargo de conciencia el violentarla al matrimonio.
                 CLARA: No os irritéis, señor conde, contra mí. Soy una infeliz 
            huérfana. Estoy bajo vuestra tutela, cuento con vuestra bondad y con 
            el cariño que desde pequeña me habéis mostrado. Vos no debéis formar 
            un empeño en que yo acepte la mano del capitán Mendoza, mi primo; no 
            lo habréis formado, sin duda. Pues bien; yo os aseguro que no soy 
            culpable, que me creo digna de mi nobleza y de la vuestra, que jamás 
            por mí se verán mezclados nuestros blasones.
                 CONDE: Lo demás sería un crimen abominable que nunca obtendría 
            mi perdón.
                 CLARA: Pero, señor, yo no podré jamás enlazarme con el hombre 
            que me proponéis, No sé, pero siento una oposición invencible a ese 
            enlace. Conozco las prendas que brillan en don Álvaro, y como 
            pariente suya me complazco en estimarlas; ¿pero qué queréis que yo 
            haga con este horror secreto que en vano intento sofocar?
                 CONDE: ¡Que esto escuche de ti, desagradecida, ingrata, sin 
            descargar el peso de mi justo enojo!
                 PADRE RAFAEL: Señor conde, que os apasionáis demasiado. 
            Reprimid la cólera: doña Clara es virtuosa y...
                 CONDE (Bruscamente.): ¡Dejadme en paz! (A CLARA.) ¿Acaso 
            ignoras, temeraria niña que la mano del esposo que te ofrezco 
            honraría a la doncella más ilustre de España, y aun de fuera de 
            España? ¿Sabes tú por ventura la extensión del agravio que haces, 
            irreflexiva? Los personales méritos de don Álvaro están a la vista; 
            sus hechos gloriosos andan en lengua de todos, su carácter, su 
            afabilidad, sus modales... No quiero cansarme. Mi palabra está dada; 
            le he ofrecido tu mano; para aceptarla le he hecho venir de Flandes 
            y abandonar sus adelantos; mi palabra se cumple, y tú la cumplirás.
                 CLARA: Os ciega la ira señor. No os lastimáis de la situación 
            amarga en que me hallo. Con lágrimas os lo suplico...Compadeceos de 
            mí siquiera por el amor que siempre os tuve. Os he dicho la verdad.
                 CONDE: Aparta, aparta: quítate de mi presencia; vete, vete 
            donde yo no te vea, que si no... ¡Por nombre que haga un [castigo] 
            ejemplar contigo! (Lleva la mano a la daga.)
                 PADRE RAFAEL: Deteneos, señor conde, en nombre del cielo.
                 CLARA (Aparte.): Os obedezco. ¡Dios mío! ¡Dios mío! (Al 
            retirarse CLARA el Padre la detiene. El CONDE pasea airado.)
                 PADRE RAFAEL (A CLARA.): Debéis llevarlo con resignación. 
            Confiad en mí: yo leo en vuestra alma y conozco vuestros santos 
            designios. La humildad hija mía, asiste siempre a las que aspiran a 
            ser esposas de Jesucristo.
                 CLARA: ¡Padre Rafael, mi dolor es muy acerbo! (Sollozando.) 
            ¡Dejadme al menos llorar...!
                 PADRE RAFAEL: ¡Inocente paloma! (Aparte.) Las piedras se 
            enternecerían al mirarla.
                 CONDE (Aparte.): ¡No lo hubiera creído en mi vida! Una víbora 
            es lo que yo he criado en mi seno.
                 PADRE RAFAEL: Ya lo veis, señor.
                 CONDE: Si lo veo; gracias a vuestro celo inconsiderado... y al 
            demonio...
                 PADRE RAFAEL (Con solemnidad.): ¡No blasfeméis!
                 CONDE (A CLARA que está para salir.): Doña Clara, oye mi última 
            resolución. Por el esmero paternal con que te he criado, quiero dar 
            treguas al desagravio de mi autoridad, hasta mañana tienes de plazo 
            para el arrepentimiento. De todo estás bien informada. Consulta con 
            la soledad y conocerás tu extravío. Adiós.
                 PADRE RAFAEL: Adiós, señora: paciencia y abnegación.
                 CLARA (Acompañándolos hasta la puerta.): El cielo os guarde y 
            me defienda. (Vanse.)
            
            
            
            Escena VII
            Doña CLARA, un momento suspensa, después a la puerta de la 
            servidumbre
                 CLARA: Un día solo nos resta. (Llama.) Otáñez ¡Hola! ¡Pronto! 
            Yo no sé lo que me pasa.
            
            
            
            Escena VIII
            Entra OTÁÑEZ con prisa
                 OTÁÑEZ: ¿Qué mandáis, señora?
                 CLARA: Sabes tú dónde vive don Pedro, ¿no es cierto? Creo que 
            es muy cerca de aquí. Vas a llevarle ahora mismo una carta. Se la 
            entregarás a él mismo. ¡Cuidado! Espérame aquí, voy a escribirla al 
            instante. (Vase.)
                 OTÁÑEZ (Solo, y después MENDOZA que entra sin ser visto.): Está 
            visto, que Dios me hizo para andar siempre en tercerías.
                 MENDOZA: He de averiguarlo todo, nadie me ha visto entrar. 
            (Coge de un brazo a OTÁÑEZ.)
                 OTÁÑEZ: ¡Dios mío! ¡Favor!
                 MENDOZA: ¡Silencio o mueres, escoge entre este bolsillo o 
            perder la vida! Tú diste ayer en el Retiro un recado a don Pedro de 
            Figueroa. ¿A dónde vas ahora? Le llevas algún nuevo mensaje sin 
            duda. Tú hablabas de él. Respóndeme de verdad y te premiaré bien; si 
            no... te mato.
                 OTÁÑEZ: sois muy ejecutivo... Acepto el bolsillo, (Aparte.) 
            Estoy temblando
                 MENDOZA: Despáchate pronto que viene.
                 OTÁÑEZ (Aparte.): No hay sino cantar claro. (Alto.) Mi señorita 
            va a salir, yo espero una carta que envía a don Pedro.
                 MENDOZA: Está bien; basta, ve y cumple tu comisión; cuidado que 
            digas que me has visto aquí.
                 OTÁÑEZ: No hay cuidado.
                 MENDOZA: Ella viene. ¡Silencio! (Vase por la puerta por donde 
            entró.)
                 OTÁÑEZ: ¡Santos cielos! No vuelvo en mí... Pero, en fin, 
            serviré al que más paga; guardemos el bolsillo.
            
            
            
            Escena IX
            OTÁÑEZ, CLARA
                 CLARA: Esta es la carta; ve volando y dile que venga al 
            momento, que venga contigo; y hazle entrar sin que nadie le vea, que 
            aquí aguardo. Sí, es menester tomar una resolución. Figueroa es mío 
            y ha de ser mío, aunque todo el mundo se oponga. Sí, es preciso que 
            yo le vea. No hay medio entre ser suya o morir.
            
            
            
            Escena X
            MENDOZA, CLARA
                 MENDOZA: Perdonad, doña Clara, si abuso tal vez del privilegio 
            de primo y de novio para volver a verte y entrar hasta aquí sin 
            hacerme anunciar.
                 CLARA (Aparte.): ¡Dios mío! Este hombre es una maldición que ha 
            caído sobre mí. (Alto.) Cierto, señor don Álvaro, que a entrar así 
            en la habitación de una dama no creo que haya parentesco, por 
            estrecho que sea, que autorice, y...
                 MENDOZA: Y si no fuera, vais a decir, por lo mucho que me 
            estimáis y no tener vos nada que ocultar de mí, os enojaríais sin 
            duda conmigo. Lo sé, doña Clara, y si no hubiera confiado en el 
            aprecio que os debo, los vínculos de sangre que nos ligan no me 
            hubieran dado ánimo por sí solos para penetrar en tan sagrado 
            recinto.
                 CLARA (Aparte.): ¡Y él va a venir de un momento a otro! 
            (Sofocada.) No hay recurso, es forzoso romper de una vez. (Alto.) 
            Caballero... Las damas tenemos nuestros secretos, y... es una 
            imprudencia...
                 MENDOZA: Vengo tan cansado... (Con mucha calma.) Con tu 
            permiso, querida prima. (Se sienta.) ¿En tu edad, cuáles pueden ser 
            tus secretos? No hay que enojarse conmigo. Vamos, ni ponerme mala 
            cara por esto. Apuesto a que el escudero que acaba de salir te 
            traerá algún regalo para nuestra boda con que tú querías quizá 
            sorprenderme. ¿No es ese el secreto, Clara? (Con intención.)
                 CLARA (Fingiendo una sonrisa.): Veamos si vale la astucia. 
            (Alto.) Sí, pero... ¿Por qué lo habéis acertado? Es verdad, primo 
            mío, yo quería sorprendente. Anda, vete, luego te lo enseñaré, ¿por 
            qué me has de quitar ese gusto?
                 MENDOZA (Aparte.): La niña es una sirena. (Alto.) ¡Inocentilla! 
            ¿Y por qué me has de quitar tú el gusto de sorprender tu secreto?
                 CLARA (Aparte.): ¡Pero... cielos, no se va! (Alto.) Si no os 
            vais, don Álvaro, me iré yo.
                 MENDOZA: Tampoco he de permitir eso; quiero que juntos 
            examinemos el regalo que me tenías preparado y que ha de traer tu 
            escudero.
                 CLARA: Señor don Álvaro, soy una niña; pero la sangre que 
            hierve en mi corazón no consiente ultrajes de nadie. Os declaro 
            terminantemente que quiero que os vayáis de aquí, que no quiero que 
            estéis aquí y que no estaréis aquí ni un minuto más. ¿No os vais? ¿Y 
            permanecéis sentado en esa silla sonriéndome y burlándoos de mí 
            porque soy mujer, porque soy débil, porque no tengo más armas que 
            mis lágrimas? Don Álvaro, llamaré a mis criados, contaré a mi tutor 
            que habéis venido a ultrajarme, y os haré echar de aquí como 
            merecéis.
                 MENDOZA (Con calma.): Y yo; doña Clara. Llamaré también a 
            vuestros criados. Llamaré también a vuestro tutor y delante de él y 
            de todo el mundo haré ver que la niña criada en un convento, 
            inocente, sencilla, pura y que no gusta de saraos ni paseos, que se 
            complace en la soledad, que vive entregada a sus devociones y que 
            aún conserva todo el candor y toda la simplicidad de la primera 
            infancia (Con acritud.) es una mujer sin honor que se ha entregado a 
            un hombre ilegítimamente.
                 CLARA: ¡Mentís!
                 MENDOZA: Que ayer le dio en el Retiro una cita, que anoche 
            recibió música de él, y le ofreció darle entrada hasta su aposento 
            mismo, para lo cual don Pedro Figueroa, que así se llama ese hombre, 
            hizo retirar la música. Y en verdad que a no haber sido por un 
            importuno que vino a disipar intempestivamente con su presencia las 
            dulces ilusiones del honrado hidalgo, este templo del secreto, esta 
            habitación respetable de la inocente doña Clara, hubiera contado con 
            un huésped más, mientras ella abusaba del sueño y de la confianza de 
            su tutor.
                 CLARA: ¡Basta! Sois un infame. Vos sí que abusáis de que soy 
            mujer; no quiero oíros más tiempo. (Va a irse y MENDOZA la detiene 
            de un brazo con fuerza.)
                 MENDOZA: No, Clara, tendría aún más que decir si llamarais 
            gente, y tengo que decíroslo todo a vos para evitaros esa vergüenza. 
            No quiero quitaros públicamente la honra ya que vos tan poco habéis 
            mirado por ella en secreto. Ni penséis que me engaña esa cólera que 
            aparentáis y ese deseo de no oírme. Conozco cuál es vuestra 
            intención.
                 CLARA: Don Álvaro, por favor, dejadme. ¿Qué queréis exigir de 
            mí?
                 MENDOZA: El escudero que acaba de salir de aquí lleva una carta 
            tuya, inocente prima. No temáis, la carta sigue su destino y 
            Figueroa la recibirá y cumplirá con la exactitud que acostumbra la 
            cita que en ella le dais. No, una cosa es que yo averigüe lo que 
            hacéis y otra es que yo estorbe de ninguna manera... La cita se 
            cumplirá y don Pedro Figueroa no debe tardar en venir. Yo también le 
            estoy esperando...
                 CLARA: Añadís el sarcasmo al insulto, pero os engañáis mucho si 
            creéis sacar de mí mejor partido de esa manera. Ya que lo sabéis 
            todo, os digo que es cierto que amo a don Pedro de Figueroa, que le 
            amo con todo mi corazón, que él es el alma de mi alma, la vida de mi 
            existencia, que no amaré nunca a nadie sino a él, y que ha de 
            llamarme suya a despecho de todo el mundo. Si me obligáis a decirlo 
            en público lo diré, porque mi amor por él es puro y no me costará 
            vergüenza publicarlo. Esta mañana, cuando me hablasteis, estuve por 
            decíroslo, y a fe que hice mal en no hablaros con claridad. Primo 
            mío, vos no me amáis, yo tampoco a vos, pues hace dos días que nos 
            conocemos, renunciad a vuestras pretensiones conmigo, proteged mi 
            amor, y yo os estimaré y os lo agradeceré toda mi vida, y os deberé 
            mi dicha, mi único bien, mi única felicidad. Sí, os lo suplico de 
            rodillas, renunciad a mí; hay otras en el mundo mil veces más 
            hermosas que yo; ellas os amarán tiernamente, ellas se tendrán por 
            felices enlazando a vuestra suerte la suya. Tened piedad, don 
            Álvaro. Vuestra prima os pide este favor por lo que más amáis en el 
            mundo.
                 MENDOZA: Alzaos, doña Clara, del suelo. ¡Vive Dios que estáis 
            loca y que le amáis de veras...! Y a fe que es digno de vuestro 
            linaje entregaros a un hidalguillo de mala muerte.
                 CLARA (Llora.): ¿No os enternecen mis lágrimas?
                 MENDOZA: No, Clara; cada lágrima que derraman por ese hombre 
            tus ojos, cae sobre mi corazón y aumenta el mar de cólera. Y 
            aborrezco a ese hombre, y a ti te amo: nunca renunciaré a tu mano. 
            En este mundo todos buscamos nuestro bienestar, nuestra felicidad. 
            La tuya dices que consiste en ese hombre: la mía yo sé de fijo que 
            consiste en ti; te tengo en mi poder, y sería yo muy necio si por 
            hacer a otro dichoso me condenara a ser desgraciado para siempre.
                 CLARA: ¡Hombre malvado! Dignas son tus palabras de la 
            perversidad de tu corazón. Tú dices que no quieres renunciar a mí... 
            pues, bien; yo te detesto, abomino de ti y todo lo preferiré a ser 
            tuya. ¿Y para qué necesito yo que tú cedas de tus pretensiones? ¿No 
            soy yo libre? Yo me vengaré de ti, sí, tú me verás en brazos de ese 
            hombre que aborreces y que yo adoro, tú nos verás juntos y dichosos 
            y tu tormento será el del condenado que en el infierno imagina la 
            gloria del paraíso.
                 MENDOZA: Pero tú no has pensado que desde aquí hasta ese 
            paraíso de que tú hablas hay un camino que andar. Tú no has pensado 
            en las malezas, en las escabrosidades, en los peligros que hay que 
            vencer. Tú te has olvidado que estoy yo aquí, que don Pedro de 
            Figueroa, el dichoso, va a llegar de un momento a otro y que cuando 
            me vea aquí solo y mano a mano contigo, sospechará de ti, que yo 
            aumentaré sus sospechas con mis palabras, y que si es hombre de 
            honor, te abandonará; porque no querrá ser el esposo de la mujer que 
            entretiene dos galanes a un mismo tiempo. Tú no has pensado...
                 CLARA: ¡El me creerá a mí y no hará caso de tus mentiras!
                 MENDOZA: Te engañas: la duda quedará eternamente royendo el 
            corazón de ese hombre; y la duda, Clara, basta para que nunca podáis 
            ser dichosos. Ni él dará tampoco su mano a una mujer cuya opinión 
            esté en dudas.
                 CLARA: El sabe que yo le amo y nunca podrá dudar de mi fe. Yo 
            le contaré lo que ha sucedido, le haré ver tu infamia, y él no amará 
            menos a su Clara a despecho de todas tus trazas y tus mentiras.
                 MENDOZA: Pero don Pedro es hombre y yo llevo una espada que, 
            cuando no crea en mis palabras, le hará no dudar de mis hechos.
                 CLARA: ¡Dios mío! ¡Intentáis asesinarle!
                 MENDOZA: Siento ruido y es él, sin duda; sosiégate, acércate, 
            Clara. Si no, me acercaré yo a ti y es lo mismo.
            (Se pone dando la espalda a la puerta delante de ella de modo que 
            parece que la habla
            amorosamente. CLARA hace un esfuerzo para arrancar de él la mano que 
            la habrá tomado y en este instante entra FIGUEROA.)
            
            
            
            Escena XI
            Dichos, don Pedro de FIGUEROA
                 CLARA: ¡Soltad! ¡Sois un villano!
                 MENDOZA (Afectuoso.) : ¡Ídolo mío!
                 FIGUEROA (Pone mano al puño de la espada.) : ¡Cielos! ¡Qué veo! 
            ¡Es él! ¡Traidor!
                 MENDOZA: ¿Quién va?
                 CLARA (Corriendo al lado de don Pedro.): ¡Don Pedro, 
            favorecedme!
                 MENDOZA (Con calma.): ¿Y de quién os ha de favorecer don Pedro? 
            ¿De mí que os amo, y a quien acabáis de prometer vuestra fe? Pardiez 
            que habéis perdido el juicio, doña Clara. ¿O es acaso por disimular?
                 FIGUEROA (Furioso.): Mentís, mentís como un mal caballero que 
            sois.
                 CLARA (Acogiéndose a don Pedro.): No le creáis, no le creáis, 
            yo no amo sino a vos. Él es el que me persigue, el que ha jurado mi 
            perdición.
                 MENDOZA: Señor don Pedro de Figueroa, refrenad la ira, porque 
            temo que la cólera os va a ahogar. Mi señora, la marquesa, está 
            destinada a ser mi esposa, y en verdad que me extraña ahora su 
            comportamiento. Debéis creer que soy hombre de honor y que si 
            algunos favores hubiera merecido de ella, no habrían sido arrancados 
            con violencia. Además, quisiera saber qué viento os ha traído aquí, 
            y quién os ha dado vela en este entierro, porque ni como deudo ni 
            como amigo de la casa os conozco.
                 FIGUEROA (Refrenándose.): Señor don Álvaro, tenéis razón. 
            Desearía responderos a las preguntas que me hacéis y para eso, si os 
            parece, podemos ir a continuar la conversación a otra parte.
                 CLARA (Muy agitada, a MENDOZA.): No, don Álvaro, no, tened 
            compasión de mí; don Pedro, si me amáis, si me creéis... (Aparte.) 
            ¡Le va a matar!
                 MENDOZA: No temáis, doña Clara. No pienso salir de aquí por 
            ahora y quiero que seáis testigo de esta interesante conversación. 
            Señor don Pedro, para hablar es necedad ir a otra parte y conviene 
            además que doña Clara entienda de lo que tratamos.
                 FIGUEROA: Salid, o por Santiago... que es propio de un villano 
            insultar a una mujer de ese modo.
                 MENDOZA: ¡Sangre fría, señor don Pedro! Os aseguro que si 
            hubiérais corrido los temporales que yo en mi vida, habríais echado 
            más calma. Cuando se está seguro del brazo y de la espada, se deben 
            esperar con sangre fría los sucesos: además, a mí me divierte, os lo 
            confieso, vuestra rabia y la angustia de mi pobre prima, que tanto 
            teme por vos.
                 FIGUEROA: Dad gracias a ella, que si no ya os hubiera 
            atravesado aquí mismo.
                 CLARA: ¡Dios mío! ¡Mi vista se desvanece, yo necesito aire, no 
            puedo respirar apenas! ¡Favor! ¡Yo muero! (Cae desmayada en una 
            silla.)
                 MENDOZA (Va a acercarse FIGUEROA a ella.): Alto allá, don 
            Pedro, bien está así, no tenéis para qué llegaros a ella. 
            (Deteniéndole.) Haced cuenta que ésta es la última vez que la veis y 
            que yo os lo prohíbo en adelante.
                 FIGUEROA: Salid, salid, que ya no puedo refrenar más tiempo mi 
            ira. ¡Salid, salid!
                 MENDOZA: Miradla, miradla otra vez; quiero que la veáis 
            despacio esta vez. ¿No es verdad que está hermosa? Vamos, y 
            despedíos para siempre de ella.
                 FIGUEROA (Con violencia.): No la habéis de ultrajar otra vez, 
            os juro. Sí, vamos.(Vanse.)
            (Cae el telón.)
                Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda        
            
            
            
            
            Acto tercero
            Cuadro primero
            Antecámara de audiencias en el palacio del Buen Retiro
            
            
            
            Escena primera
            EL CONDE DE PIEDRAHITA. Varios señores de la corte. Después MENDOZA
                 CONDE: Buenos días, nobles señores. (Saliendo de la cámara 
            real.)
                 CORTESANO PRIMERO: Su Majestad va a aparecer de un momento a 
            otro en la Audiencia. Está ocupado con los últimos despachos 
            llegados de Alemania.
                 CORTESANO SEGUNDO: ¿Tenemos buenas nuevas, señor camarero? 
            ¿Cómo van por allá las armas?
                 CONDE: Como por todas partes, caballeros. Tilly acaba de darnos 
            un nuevo día de gloria. No sé pormenores; pero los rebeldes quedan 
            mordiendo la tierra.
                 CORTESANO SEGUNDO: Las entrañas habían de morderse aquellos 
            perros rabiosos. Diera la mitad de mi vida por arrojar con mis manos 
            a los infiernos al hereje de Brunswick.
                 CONDE: Cualquiera os creería vengativo, según lo arrebatado que 
            sois, don Ponce.
                 PONCE: La sangre se me enciende cada vez que recuerdo las 
            atrocidades de ese monstruo.
                 CONDE: Amainad la ira, que Dios venga sus injurias. (Pasando a 
            otro corro.) No quedarán los rebeldes sin castigo. (A los otros.) 
            Salud, gentileshombres. ¿Qué se dice del nuevo gobierno? ¿Qué voces 
            corren en el pueblo?
                 CABALLERO PRIMERO: Alabanzas nada más, y mutuos parabienes. 
            Todos maldicen la pasada administración de Lerma y Uceda y esperan 
            que no quedará en los cargos públicos ninguno de sus ahijados.
            (Óyense los del primer corrillo.)
                 CORTESANO PRIMERO: No señor; no se debía dar cuartel a ningún 
            condenado de esos.
                 CORTESANO SEGUNDO: Creedme, señores, la tregua con los de 
            Holanda fue de muy mal ejemplo.
                 CORTESANO PRIMERO: Siempre estuve por la guerra, contra el 
            dictamen del cardenal ministro; por eso cabalmente tuve que salir de 
            la corte.
                 CONDE: Pero es menester conocer a Brunswick. Es el hombre más 
            malo de la tierra. ¡Si eso estremece! ¡Un obispo que se titula 
            enemigo de los sacerdotes...!
                 CORTESANO PRIMERO: Sí, y amigo de Dios.
                 CORTESANO SEGUNDO: Con mayor impiedad y escándalo que los 
            mismos herejes se dice que profana los templos, roba los vasos 
            sagrados, escarnece a los santos en sus altares....
                 PONCE: O si no lo de Munster cuando llenó de insultos y 
            blasfemias a los doce apóstoles de la catedral, enviándolos después 
            a la casa de la moneda para saciar con la plata su avaricia.
                 CORTESANO SEGUNDO: ¡Qué atrocidad!
            (Óyense los del segundo corro.)
                 CABALLERO PRIMERO: El manifiesto del conde duque de Olivares 
            tiene muy satisfechos todos los ánimos.
                 CONDE: Es el conde duque gran político y muy amante del bien 
            público.
                 CABALLERO SEGUNDO: Es el primer estadista del siglo y el mayor 
            que ha gobernado a España.
                 CONDE: Ahora se preparan reformas muy importantes. Inmensos 
            caudales entran en el tesoro. Habrá conquistas por todas partes. Las 
            flotas de las Indias llegarán seguras a nuestros puertos, y el 
            reinado de Felipe el Grande será eterno en la memoria de los 
            hombres.
            (Varios pasean.)
                 PACHECO (A ROBLEDA.): Muy callado estáis, alférez Robleda.
                 ROBLEDA: Adiós, señor Pacheco. No había reparado en vos. Ando 
            en mis pretensiones, y si duran os juro... que he de reventar de 
            cólera el mejor día.
                 PACHECO: ¡Cómo es eso! ¿Os han hecho injusticia o no encontráis 
            valedores?
                 ROBLEDA: Ni yo sé lo que me sucede. La verdad es que el aire de 
            estas antecámaras no aprovecha para mis pulmones. Voto al sol de 
            julio, que a un soldado no debían traerle jamás a la sombra de estas 
            bóvedas. Por ahí todo se vuelven batallas y tajos y reveses, 
            marchas, bombardeos y redobles, mientras que yo... ¡voto va!...
            (Óyense los del segundo corro.)
                 CONDE: ¿Lo de nuestras naves...? Todo se confirma a medida del 
            deseo. Ribera desbarató la escuadra argelina, la de los turcos 
            sucumbió cerca de la Goleta a manos del almirante de Sicilia, y 
            Guillermo de Nassau ha caído por la mar sobre Amberes.
                 CABALLERO CUARTO: ¡Es un prodigio el conde duque!
            (MENDOZA entra.)
                 PACHECO (A ROBLEDA.): Perdonad, alférez. (Sale al encuentro de 
            MENDOZA.) ¿A dónde bueno tan de prisa, don Álvaro?
                 MENDOZA: ¿Has visto a mi tío?
                 PACHECO: Allí le tienes. ¿Pero no me dices nada? ¿En qué paró 
            lo de la serenata?
                 MENDOZA: Chico, estoy de prisa; déjame. No hay cosa particular.
                 PACHECO: Poco a poco, amigo Mendoza; no me vengas con 
            misterios. ¿A dónde ibas ayer tan tarde con Figueroa? Mira que ya se 
            habla de un duelo y no tendría gracia que te hicieran andar a sombra 
            de tejado.
                 MENDOZA: ¿Se habla de un duelo? Pero, cómo, ¿qué se dice?
                 PACHECO: Desde luego presumí lo que podía ser ello y he 
            procurado desmentir la noticia... A ver, sepamos qué ha habido.
                 MENDOZA: ¡Qué había de haber! Lo de costumbre; ya me conoces; 
            salimos al campo, y allí se quedó...
                 PACHECO: ¿Pero le viste morir?
                 MENDOZA: Para el caso es lo mismo. No le habrá costado mucho 
            trabajo el morirse, porque lo atravesé de parte a parte.
                 PACHECO: ¡Chist...! Bajad la voz.
                 MENDOZA: No hay cuidado. Están charlando todos.
            (Óyense los del primer corro.)
                 CORTESANO PRIMERO: Si ha de embarcarse la infanta doña María, 
            tendrán que irse antes de que pase el buen tiempo.
                 CORTESANO SEGUNDO: Es buen mozo el príncipe inglés; pero no me 
            parece a mí cosa buena.
                 PONCE: Si vierais cómo entiendo yo que... me atrevería a 
            apostar a que no se casa con la infanta.
                 CORTESANO SEGUNDO: ¡Qué se yo...! Él está muy enamorado, todos 
            los días viene al cuarto del rey, donde se le hacen mil 
            distinciones...
                 CORTESANO PRIMERO: Pues ahí está el negocio; en que tenga que 
            volverse como vino, y dar las gracias encima.
            (Óyese a MENDOZA y a PACHECO.)
                 PACHECO: Con que ¿ella sabe la muerte de su amante?
                 MENDOZA: Me importaba que la supiera.
                 PACHECO: Pero... ¿y si vive?
                 MENDOZA: Milagro será.
                 PACHECO: Bien, pero bueno es ponerse en lo peor.
                 MENDOZA: De mi cuenta corre el que jamás se comuniquen.
                 PACHECO: Cuidado con lo que se hace.
                 MENDOZA: Cuento contigo de veras.
                 PACHECO: Pues que nos veamos.
                 MENDOZA: Dentro de una hora. En casa de las Carvajalas, como 
            anoche.
                 PACHECO: Adiós. (Vase.)
                 MENDOZA (Dirigiéndose al corro donde está su tío.): Buenos 
            días, señores.
                 CONDE: Bienvenido, don Álvaro. (Hácenle una reverencia.)
                 MENDOZA (Al CONDE): Deseo hablaros brevemente.
                 CONDE: Con vuestra licencia, caballeros. (Se pasean.)
                 CABALLERO PRIMERO (A los demás.): Sobrino suyo y capitán de 
            caballos.
                 MENDOZA: Perdonad, señor, mi impaciencia, que ya conocéis lo 
            natural que es en mí. Ayer me prometisteis la resolución de mi prima 
            en favor mío. ¿Podré saber...?
                 CONDE: No dudo que ya se haya resuelto a recibir tu mano. Pero 
            la asistencia a la corte no me ha permitido hasta ahora oírlo de su 
            boca.
                 MENDOZA: Y ¿no creéis que no manifieste oposición alguna?
                 CONDE (Aparte.): El pobre capitán sospecha, sin duda... (Alto.) 
            ¿Y a qué había de oponerse mediando yo y tu bizarría?
                 MENDOZA: Tío, sois demasiado bueno y nada receláis de Clara; 
            pero...
                 CONDE: Di, sin detenerte.
                 MENDOZA: Con mis ojos he visto que ella pertenece a otro 
            hombre, y por él atropella su honra y desprecia su sangre.
                 CONDE: ¡Habráse visto iniquidad semejante! ¿Y son éstos los 
            motivos secretos de su porfía...? Sí, lo creo, de esa... (Abrense 
            las puertas de la cámara.)
            
            
            
            Escena II
            El REY, CLARA, el CONDE DE PIEDRAHITA, MENDOZA; el CONDE DUQUE DE 
            OLIVARES, y otros señores
                 UN PAJE: ¡El rey! ¡El rey! ¡Plaza! ¡Plaza!
            (El REY, joven, acompañado del conde duque. Todos les hacen 
            reverencias; algunos entregan sus memoriales al REY, quien los 
            remite al favorito. Otros se retiran a la voz del REY.)
                 REY (A todos.): ¡Hola, conde Piedrahita! ¡Hola, don Ponce! 
            Caballeros, os saludo. (Al conde duque, dándole memoriales.) Tomad, 
            don Gaspar de Guzmán; me informaréis de las súplicas; no quiero 
            haceros agravio recomendándoos la justicia.
                 OLIVARES: Vuestra Majestad conoce mi celo por el bien público, 
            y sabe honrarle como quien es.
                 REY: Mucho os debe mi corona, conde duque.
                 OLIVARES: Yo espero, señor, que algún día...
                 REY (Volviéndose a los señores jóvenes.): Ahora bien, amigos, 
            ¿cómo estamos de galanteos en estos días de primavera? ¿Qué tal, 
            marqués, contáis muchas conquistas en la última semana?
                 CABALLERO PRIMERO: Señor, donde vuestra majestad guerrea no 
            puede haber sino triunfos y gloria.
                 REY: Cuidado, no os cuesten caras esas victorias, pues a lo que 
            yo entiendo, la hermosa doña Mencía no debe de ser tan sufrida como 
            enamorada.
                 UNO: ¡Pardiez, que tiene noticias de todo!
            (Siguen hablando, y el REY muy risueño. Oyese al CONDE y DON 
            ÁLVARO.)
                 MENDOZA (Como sofocado.): Es una mengua, señor, y jamás podré 
            yo consentir...
                 CONDE: Descuidad, don Álvaro, que yo soy el ofendido; y os 
            aseguro por mi nombre que ha de pesarla de su desenvoltura... Venid, 
            sobrino, a cumplimentar al ministro... (Se dirigen al de OLIVARES.)
                 OLIVARES: Aún no os he hablado esta mañana, conde amigo.
                 CONDE: Permitid que el señor don Álvaro de Mendoza, mi sobrino, 
            os dé gracias por las mercedes recibidas.
                 OLIVARES: No son mercedes, sino las que pienso por vuestra 
            mediación hacerle en adelante.
                 MENDOZA: Vuestra excelencia me tiene muy obligado, y mi 
            lealtad...
                 REY (Volviéndose con gran risa.): Atiende, conde duque.
                 OLIVARES (Acudiendo.): Señor...
                 REY (Con liviana curiosidad.): ¿Con quién estabais hablando?
                 OLIVARES (Al CONDE.): Conde de Piedrahita, su majestad pregunta 
            por vuestro sobrino.
                 CONDE (Presentándole.): Concededme, señor, el honor de ponerle 
            a vuestros augustos pies.
                 MENDOZA (De hinojos.): Nunca he sido, señor, tan dichoso como 
            en este momento, que mi gratitud no olvidará jamás.
                 REY (Que ha oído al ministro en secreto.): Alzad del suelo, 
            capitán; venid a mis brazos, que sé de vuestro valor y nobleza, y 
            deseo honraros mucho.
            (Le abraza. MENDOZA se retira un poco por respeto.)
                 UNO: ¿Qué tal, amigos? Me parece que el recién venido no 
            malgasta el tiempo.
                 OTRO: El rey es del conde duque, y Olivares de Piedrahita.
                 OTRO: ¡Siempre lo mismo en palacio! (Entra un UJIER.)
                 UJIER (Al REY.): Señor... Una dama encubierta pide audiencia.
                 REY (Al de OLIVARES.): ¡Una dama!
                 OLIVARES: Haré despejar la cámara. (Hace señas, todos se 
            retiran menos el CONDE y MENDOZA.)
                 REY (Al UJIER.): Dejadla entrar... (Aparte.) ¿Quién podrá ser 
            esta tapada? (Vase el UJIER.)
            (Entra CLARA en desorden y sollozando.)
                 CLARA (Corriendo a los pies del REY.): ¡Señor, señor! 
            ¡Justicia, venganza contra un asesino feroz!
                 REY (Con extrañeza.): Levantad, señora. ¿Quién sois? ¿De qué os 
            quejáis? ¿Qué queréis de mi justicia...?
                 MENDOZA (Al CONDE.): ¡Ella es...! ¡Qué atrevimiento! Soy 
            perdido. Señor conde, ¿la conocéis?
                 CONDE:¡Cielos! ¡Mi pupila! ¡Imprudente...! ¿Qué es lo que viene 
            a buscar aquí? (Va hacia ella, MENDOZA le detiene.)
                 MENDOZA: Oídme, señor, oídme; necesito decíroslo todo. (Hablan 
            con azoramiento.)
                 CLARA (Sin levantarse.): ¿Qué, no me conocéis? Yo soy la 
            marquesa de Palma, la infeliz doña Clara de Toledo, en mal instante 
            nacida. No tengo ni un apoyo en la tierra, yo conjuro todo vuestro 
            poder, rey de España, invoco vuestra justicia, para tomar estrecha 
            cuenta de su muerte a la furia infernal que la cometió. Acabo de 
            saberlo. Señor, ayer mismo... ¡Día de maldición! Aún su pecho no 
            está frío, y su sangre generosa brota por las anchas heridas... 
            ¡monstruo execrable! ¡El mismo infierno se horrorizaría de tu 
            crimen!
                 REY: Pero, señora, no os entiendo; calmad esa agitación que os 
            abraza. Alzaos... el rey os escucha: podéis estar segura de alcanzar 
            justicia.
                 CONDE (Con ira a MENDOZA.): ¡Vil seductor! Bien hecho. ¡Yo le 
            hubiera arrancado las entrañas! (Siguen hablando.)
                 CLARA (Levantando los ojos.): ¿Segura decís...? Pues bien, 
            entonces, ¿a qué tarda en caer sobre el culpable la cuchilla? Nadie 
            me arrancará de vuestros pies hasta comunicaros un rayo siquiera del 
            fuego vengador que me devora. (Con ternura.) ¡Figueroa, amor mío, 
            lumbre de mis ojos! ¡Robado para siempre a mi cariño! ¡Tú me estás 
            mirando, sin duda, aquí, de rodillas, llorando tu muerte y 
            maldiciendo a tu asesino!
                 REY: Su dolor me enternece, ¡tan joven y con tanta amargura...! 
            Señora, recobraos, volved en vos por vuestra vida.
                 CLARA: ¡Mi vida! ¿Y qué importa mi vida si no me sirve para 
            vengarle? Sí, mi don Pedro, tú me escuchas ahora, tú te levantaste 
            del ensangrentado terreno en que yacías para seguir silencioso mis 
            pasos, invisible y airado. ¡Esposo malogrado! Yo juro ser fiel a tu 
            ofensa, como lo fui al cariño que me tuviste. Gran rey, yo te pido 
            la cabeza de un traidor, como precio mezquino de una sangre 
            generosa.
                 REY: Reveladme al menos el nombre de ese homicida.
                 CLARA: ¡Su nombre! ¿Qué, no os le he dicho ya? Ah, ¿queréis 
            saber quién es para arrojarle al verdugo...? ¡Oh, placer 
            inexplicable!... Oíd, oíd, voy a deciros su nombre.
                 MENDOZA (Inquieto.): El rey está conmovido, ella va a 
            designarme a la indignación de su pecho.
                 CONDE: Serenidad, sobrino, que yo respondo de vos.
                 CLARA (Con altivez.): Es don Álvaro de Mendoza, el capitán, mi 
            primo...
                 CONDE: ¡Mientes, mujer infame y desenvuelta...!
                 REY: Señor Conde, reparad que estoy yo aquí. (A la voz del 
            CONDE levanta CLARA la cabeza y conoce a MENDOZA; álzase del suelo y 
            huye horrorizada al lado del REY, señalando.)
                 CLARA: ¡Tú también aquí, demonio del averno! Vienes a manchar 
            el altar de la justicia; quieres cercarte en mi desesperación y 
            escarnecerla con una carcajada diabólica. No... tiembla; tiembla por 
            ti, malvado, porque dentro de poco vas a comparecer delante de Dios 
            y de tu víctima.
                 MENDOZA: Esta mujer está endemoniada. (Aparte.) No puedo 
            mirarla frente a frente.
                 CLARA (Al REY.): Ahí le tenéis, señor, delante de vos; ese es 
            don Álvaro, miradle. Con esa espada atravesó el pecho de don Pedro 
            de Figueroa. Yo os lo digo, señor, yo le acuso solemnemente de 
            matador aleve y respondo con mi cabeza.
                 MENDOZA (Con calma afectada.): No hagáis caso, señor; mi prima, 
            doña Clara, está loca; sin disputa que ha perdido la cabeza.
                 REY (Severo.): Capitán, esperad en adelante mi licencia para 
            hablar donde está el rey.
                 CLARA: Señor, permitid que yo no me aparte más de vuestro lado. 
            Yo soy huérfana, sola en la tierra, sin más atención en el mundo que 
            la de recordaros a cada hora un crimen horrendo, (Llora.)
                 REY: Basta, doña Clara. Don Álvaro, quiero saber vuestra 
            respuesta a la acusación que acabáis de oír.
                 MENDOZA: Todo es falso, señor.
                 CLARA: ¡Falso! ¡Falso! ¡El cielo te confunda! No le escuchéis, 
            señor, no le escuchéis.
                 REY: Conde duque, os encargo muy particularmente este asunto. 
            Tened entendido que esta dama queda desde ahora bajo mi inmediata 
            protección. Que don Álvaro sea guardado en una torre hasta que yo 
            decida otra cosa. ¿Me habéis entendido? Ahora, acompañad a la 
            marquesa y ejecutad mi voluntad.
                 CLARA: ¡Dios mío! ¡Dios mío! No permitáis que ese monstruo 
            quede impune. (El REY vase retirando.)
                 OLIVARES: ¡Guardias! (Aparecen.) Rendid la espada, 
            caballero.(La rinde. Le conducen. OLIVARES va a acompañar a CLARA.)
                 CONDE: ¡Mujer deshonrada! ¡Con lágrimas de sangre has de llorar 
            de ignominia!
            
            
            
            Cuadro II
            Una sala en casa de doña CLARA
            
            
            
            Escena primera
                 CLARA (Enlutada.): ¿Y el rey no le ha sentenciado a morir? Y el 
            infame vive y respira, y ve la luz del sol; ¡y tú, ídolo de mi vida, 
            yerto, inmóvil para siempre! ¡Oh, es insufrible! Mi corazón se 
            despedaza de dolor. ¿Y yo vivo aún? ¡Ah! ¡Don Pedro! Sí, yo vivo; 
            sí, yo vivo; sí, para vengarte. Todo el frenesí de tu amor, el 
            delirio con que te adoraba, es leve y frívolo sentimiento comparado 
            con la pasión de venganza que me devora. Pasión volcánica. Pasión 
            que alimenta mi vida, que aún me regala con esperanzas, que enciende 
            mi alma en inapagable sed de la sangre de tu asesino. (Con ternura.) 
            ¿Pero yo no te veré más, nunca más? ¿Y ni mis lágrimas, ni mis 
            suspiros, podrán volverte a la vida? ¿Y él vive? ¿Y aunque muera 
            tampoco quedaría vengada tu muerte? ¡A él nadie le ama, nadie 
            sufriría por él como yo sufro por ti, esposo mío! ¡A nadie hacía 
            falta, como tú me la haces a mí! El rey ha tenido compasión de su 
            juventud, él no la tuvo de ti. ¡Ah, don Pedro! Tu asesino atravesó 
            tu corazón con su espada al mismo tiempo que el mío...
            
            
            
            Escena II
            MENDOZA (Entra sin ser visto y la observa.)
                 MENDOZA: ¡Aquí está, llorando! Es menester que se case conmigo. 
            ¡Monja...! ¿Y se niega a profesar luego...?
                 CLARA: ¡Dios mío! ¿Qué he hecho yo para ser tan desgraciada? 
            ¡Yo nunca he querido la desgracia de nadie! ¿Y es él acaso más feliz 
            ahora? ¡Ahora teñido en la sangre de quien era mi único bien! ¿Qué 
            quiere de mí ese hombre? No me ama, ni podría esperar de mí que yo 
            le amase jamás... ¡Don Pedro, esposo mío! ¡Dios mío! ¡Dios mío! 
            Dadme fuerzas para padecer y lágrimas para llorarle toda mi vida. 
            (Ve a MENDOZA.) ¡Pero qué veo! ¡Es él! ¡Él!
                 MENDOZA: Doña Clara, tranquilizaos.
                 CLARA: ¡Infame! ¡Huye de aquí! ¡Vienes a ultrajarme otra vez, 
            tú, manchado con la sangre de mi esposo! ¡Maldito, maldito seas!
                 MENDOZA (Aparte.)Suframos el granizo hasta que escampe. (Alto.) 
            Clara, cálmate, tengo que hablarte, y a nadie interesa tanto como a 
            ti lo que ahora me trae a tu presencia.
                 CLARA (Sin escucharle y delirante.): Pero tú has desobedecido al 
            rey. Él te ha mandado a una prisión y tú no has cumplido con su 
            mandato. Y has violado y allanado la casa de su pupila. ¡Ah! ¡Si 
            quieres esconderte aquí y vienes a implorar mi favor! ¡Oh! Momento 
            feliz, ojalá fuesen tigres los que te persiguen y yo te entregaría 
            también a ellos para que te hicieran pedazos. ¡Correré... sí, a la 
            reja; gritaré; avisaré que está aquí...! (Va a correr y MENDOZA la 
            detiene.)
                 MENDOZA: ¡Clara, Clara, tú deliras! ¡Te has vuelto loca!
            (CLARA le mira con los ojos desencajados, se arranca de él y huye 
            atemorizada. MENDOZA la contempla sorprendido. Ella se deja caer en 
            una silla falta ya de esfuerzo y extremadamente abatida. Llora. 
            MENDOZA va acercándose poco a poco. Mientras él la habla, ella 
            levanta de cuando en cuando el semblante contraído y con siniestras 
            miradas, ya fija sus ojos en él, ya registra alrededor como 
            temerosa.)
                 ¡Clara! ¡Pobre Clara! (Fingiendo ternura.) No creas que vengo a 
            ultrajarte, no. Tu situación es demasiado amarga para no conmover el 
            corazón más empedernido.
                 (Aparte.) Verdaderamente, da lástima. (Con frialdad.) No, no me 
            creas tan perverso que pueda gozarme nunca de verte derramar 
            lágrimas. Son demasiado ricas perlas para desperdiciarlas de esa 
            manera. Tu dolor, pobre Clara, ha penetrado mi alma. Pero tu 
            hermosura tiene la culpa de todo. Una sola palabra disculpa mis 
            hierros. Quizá soy a tu vista un monstruo, un malvado. No, Clara, no 
            soy sino un hombre a quien la luz de tus ojos enamoró desde el punto 
            en que te vi, un hombre que te ama con locura. Es verdad, tú amabas 
            a otro, pero ¿podía yo sufrir un rival feliz? He hecho mal, Clara, 
            pero mi amor por ti debe disculparme. Nuestro tío, el Padre Rafael, 
            todos se han indignado contra ti, por el paso que diste esta mañana; 
            todos menos yo, que te amo. Tú pedías contra mí justicia, tú 
            demandabas mi muerte al rey; pues bien, Clara, mientras que de este 
            modo expresabas tu odio y tu resentimiento, mientras implorabas 
            venganza contra el matador de tu amante, yo te contemplaba más 
            bella, más hermosa que nunca; yo te perdonaba en mi corazón. Porque 
            tu enojo realzaba la simpar belleza de tu semblante. Y ahora, si he 
            venido a verte, si me he atrevido a turbar tu pena, he venido por tu 
            bien...
                 CLARA (Con abatimiento y dolor.): ¡Por mi bien! ¿Pero quién os 
            ha traído aquí? La orden del rey...
                 MENDOZA: ¡La orden del rey! El rey pudo, mal informado, mandar 
            lo que tú oíste; pero después cambió de pensamiento, y ha revocado 
            la orden. Clara, tú no sabes lo que pasa en la corte. Los reyes son, 
            por lo común, cuando se dejan guiar por sus favoritos, como los 
            niños pequeños, cualquiera cosa los irrita, cualquier palabra los 
            calma. Tus lágrimas enternecieron al rey, en aquel momento se dejó 
            sentir de tus discursos, me mandó encerrar en un castillo y a ti te 
            tomó bajo su protección. Pero después prevalecieron las razones del 
            conde y de mis amigos, y el rey miró como una calaverada mi desafío; 
            tus amores, como el pasatiempo de una niña, y tu queja como una 
            desenvoltura impropia de tu sexo, de tu educación y tu jerarquía. El 
            enojo que le causó lo que ellos llaman tu descaro, fue tal, que ha 
            mandado que te encierren en un claustro sin otra consideración 
            contigo que la de dejar a tu elección el convento donde se ha de 
            sepultar tu vida.
                 CLARA (Con despecho.): Y tú, hombre infame, has venido a 
            anunciarme todo eso para gozarte en tu triunfo y en mi desventura. 
            Tú has pensado que la venganza que yo había conseguido esta mañana 
            había aliviado el tormento que abruma mi corazón, te has dicho a ti 
            mismo: voy a verla llorar, a verla sufrir, y a desvanecer hasta las 
            ilusiones que en su tristeza la quedan. Yo he traspasado su corazón 
            ayer con mi espada, asesinando a su amante: hoy voy a gozarme en 
            envenenar su alma; voy a deleitarme en su abatimiento (Con energía y 
            enjugándose los ojos) pero, don Álvaro, os engañáis, me habéis visto 
            llorar, pero ya no lloro, ya no volveré a derramar una lágrima; el 
            fuego que arde en mi corazón vengativo las va a secar para siempre. 
            Yo no quiero ya nada en el mundo, nada sino vengarme de ti. Y no me 
            creas impotente, ¡no!, porque me vengaré. ¿No lo veis? ¿No lo veis? 
            Mis ojos ya no derraman lágrimas. Rayos habían de lanzar, rayos que 
            te hicieran cenizas.
                 MENDOZA: Sí, desahógate, Clara, sí, desahógate, y yo me daré 
            mil veces la enhorabuena si tu corazón se calma de esa manera.
                 CLARA: Lo sé. Para ti los insultos son palabras que lleva el 
            viento, sonidos que nada significan, pero ¿qué demonio del infierno 
            te trajo aquí para impedir mi felicidad? ¡Monstruo! ¡Que me causa 
            horror verte!
                 MENDOZA: Verdaderamente que no sé yo mismo si fue un ángel o un 
            demonio el que aquí me trajo de Flandes, pero lo que es ahora, me 
            trae a verte un asunto que a nadie importa tanto como a ti.
                 CLARA: ¿A mí? ¿Y qué puede importarme a mí ya nada en el mundo?
                 MENDOZA: Sí, Clara, a nadie importa tanto como a ti, a nadie; 
            tranquilízate y óyeme. El rey ha dado orden a ruego de tu tutor de 
            aprisionarte en un claustro, quiere que llores allí toda tu vida tu 
            arrepentimiento. ¡Imbéciles! ¡Ellos no te han mirado como yo; no han 
            sentido en su corazón de hielo el influjo de tus encantos y en su 
            fría justicia te han condenado a sepultarte viva en una tumba.
                 CLARA: ¡La tumba! ¡Allí está ahora todo mi amor, toda mi 
            esperanza, toda mi felicidad!
                 MENDOZA: Sí, Clara, en la tumba, si no se encuentra eso que tú 
            dices, quizá se halle el reposo eterno, quizá... ¡Quién sabe!... 
            Pero en la tumba que el rey te prepara se padecen todas las 
            amarguras de la vida, sin que ninguno de sus goces alumbre con un 
            rayo de luz la noche eterna de la tristeza.
                 CLARA (Con Odio.): Pero no os veré nunca allí, ¿no es verdad?
                 MENDOZA:  Allí, cada día que pase, vendrá a renovar tus 
            recuerdos; cada día te traerá más a la memoria tu primera edad, 
            porque sin presente y sin porvenir tu vida será un continuo recuerdo 
            de lo pasado; créeme.
                 CLARA: Nunca lo será más que ahora, ahora que te tengo delante 
            de mí. Pero, de una vez acabemos; ¿qué queréis decirme con todo eso? 
            Vuestra presencia me es insoportable. Es en verdad extraño que os 
            inspire yo tanta lástima.
                 MENDOZA (Aparte.): Si yo estuviera seguro de que profesaba; 
            pero el año de noviciado... (Alto.) Clara, mira, otro hombre que no 
            te amara como yo, que no sintiera por ti el interés, la ternura que 
            afecta mi corazón en favor tuyo, quizá se valdría del influjo que el 
            poder y ventajosa posición me conceden sobre tu suerte. Quizá se 
            aprovecharía de la orden del rey para hacerte entrar en un convento 
            y, no ambicionando más que el título de marqués de Palma y tus 
            riquezas, no titubearía un instante, en heredarte en vida. Pero yo 
            soy más generoso, o por mejor decir, yo te amo demasiado para pensar 
            en el esplendor ni en las rentas de tu marquesado.
                 CLARA (Con amargura.): ¡Yo lo hubiera dado todo por haber sido 
            feliz con mi esposo! ¡De qué me sirven ahora las riquezas, ya no 
            valen para engrandecer y dar honra al hombre que dominaba mi 
            corazón...!
                 MENDOZA: Otro hombre te diría: Clara, lo pasado ya no tiene 
            remedio; perdonémonos mutuamente; elige entre ser mi esposa o 
            renunciar para siempre al mundo. Pero yo...
                 CLARA (Irritada.): ¿Y tú no adivinas lo que yo respondería a 
            ese hombre?
                 MENDOZA: Sosiégate, Clara; es menester que atiendas a mis 
            palabras; te va mucho en ellas para que las desoigas y no hagas caso 
            de ellas. Yo no quiero más que tu bien, óyeme, por favor. Yo te amo, 
            yo te prometo adivinar tus pensamientos, yo necesito de ti, 
            necesito, en fin, llamarte mi esposa.
                 CLARA (Con ira.): ¡Yo tu esposa! ¡Malvado! ¡Yo la esposa del 
            asesino...! i Sí, yo sería tu esposa, y te estrecharía entre mis 
            brazos si pudiera ahogarte con ellos! Don Álvaro, pronto, salid de 
            aquí... ¡Hola! ¿Qué, no estoy yo en mi casa? Salid de aquí, hombre 
            villano.
                 MENDOZA: Mirad, Clara, que no sabéis lo que os decís. 
            Reflexionad sobre lo que os he hablado.
                 CLARA: Repito que salgáis de aquí; salid, y no inficionéis más 
            tiempo esta casa con vuestra presencia.
                 MENDOZA: Por Dios, un momento de calma. Pero, alguien viene. 
            ¡Ah! El padre Rafael. (Se pone a pasear el cuarto. Aparte.) Este 
            viene a persuadirla que entre monja..., pero, en fin, si no hay otro 
            remedio...
            (El PADRE RAFAEL ha dado a besar su mano a doña CLARA, que se arroja 
            a sus pies sollozando.)
            
            
            
            Escena III
            CLARA, DON ÁLVARO, PADRE RAFAEL
                 CLARA: ¡Padre mío, padre mío! Lástima de esta desdichada mujer.
                 PADRE RAFAEL: Levántate, hija mía, levántate. (La levanta con 
            dulzura.) Dios perdona al pecador arrepentido, y nos enseña a los 
            hombres a compadecernos de las miserias de nuestro prójimo.
                 MENDOZA (Aparte paseando la habitación.): No hay otra 
            alternativa; o se casa conmigo, o se mete a monja. ¡Voto va! 
            ¡Renunciar yo a mi ambición...!
                 CLARA: ¡He padecido tanto! ¡He llorado tanto, padre mío!
                 PADRE RAFAEL: Sí, has sufrido mucho, lo veo. ¡He aquí los 
            precipicios del mundo! ¡He aquí el término de todos los delirios de 
            la humanidad! ¡Qué queda de todas las ilusiones de la vida una vez 
            que pasaron! Algún recuerdo amargo, algunas lágrimas. Dichoso el que 
            entonces levanta su corazón a Dios y se arrepiente de sus desvaríos. 
            La copa inagotable, la divina misericordia derrama el bálsamo de 
            consuelo en tu corazón. Yo, miserable pecador, como tú, te perdono y 
            espero en adelante que te arrepientas y enmiendes.
                 CLARA: Vuestras palabras, padre mío, alivian el dolor de mi 
            alma.
                 MENDOZA (Aparte.): El padre lo entiende...
                 PADRE RAFAEL: Me alegro, hija mía, que mis palabras sean dulces 
            para ti. El paso que has dado esta mañana ha enojado a tu tío el 
            señor conde hasta el punto que ha jurado no verte más. En vano he 
            tratado de persuadirle a lo contrario; lo único que he podido lograr 
            de él ha sido una promesa de que te perdonaría si das la mano a tu 
            primo.
                 MENDOZA (Con afectación.): Padre Rafael, suplico a vuestra 
            reverencia, que sin hacer caso en este punto de la palabra de mi 
            señor tío, influya con doña Clara para que elija libremente lo que 
            mejor la convenga.
                 CLARA: Padre, mientras esté ese hombre delante es imposible que 
            yo os escuche con atención; es imposible que piense yo en otra cosa 
            que en sus infamias y en el asesinato que ha cometido.
                 MENDOZA (Con frialdad impasible.): Vuestra reverencia no haga 
            cuenta de esos insultos y prosiga en sus persuasiones con doña 
            Clara.
                 PADRE RAFAEL: Ese odio que manifestáis a vuestro pesar...
                 CLARA: Es un odio eterno, inextinguible; os suplico que antes 
            le digáis que se vaya. Si no, perdonadme, padre, pero me iré yo.
                 PADRE RAFAEL: Tranquilizaos...
                 MENDOZA (Aparte.): Está visto, es terca como ella sola y no 
            adelantaré nada. (Alto.) Doña Clara, una sola palabra y no os 
            molestaré más. Considera que no os queda ya sino escoger un convento 
            o ser mía.
                 CLARA: ¿Lo veis? ¿Lo veis cómo me insulta? Su vista me 
            horroriza y me desespera.
                 PADRE RAFAEL (A MENDOZA.): Os suplico...
                 MENDOZA: Sí, padre Rafael, me voy. (Aparte.) No hay más, sino 
            que entre monja. Pero si Figueroa no ha muerto... Otáñez me servirá 
            bien. (Vase.)
                 PADRE RAFAEL: Vamos, hija mía, sosiégate y óyeme.
                 CLARA: Os pido, por Dios, que no me habléis jamás de ese 
            hombre.
                 PADRE RAFAEL: Ese hombre es tu primo, es tu prójimo y...
                 CLARA: Sé, padre, lo que me vais a decir; pero no mando en mi 
            corazón, y le detesto, y le aborrezco, y le aborreceré mientras 
            viva.
                 PADRE RAFAEL: El tiempo calmará esa pasión y Dios tocará su 
            corazón y hará que algún día le perdones. No muestres impaciencia, 
            hija mía, no te volveré a hablar de él. Tranquilízate. Tú eres aún 
            muy niña, y ya las espinas de la vida se han clavado en tu corazón. 
            Pero eres buena naturalmente y tu alma es pura todavía como la de 
            los ángeles. Las lágrimas del arrepentimiento la lavarán de la 
            mancha con que una pasión mundana la ha empañado quizá. El rey ha 
            mandado recogerte por ahora en un monasterio para que en su soledad 
            llores tus desventuras hasta que esta tormenta que han traído tus 
            pocos años se disipe. Allí en el silencio y recogimiento de un 
            claustro, entre las esposas, de Jesucristo, elevarás tu mente al 
            Criador y quizá el cielo se abrirá a tus ojos, y derramará sobre ti 
            caudales de bienaventuranza y de santidad. Lejos de mí querer forzar 
            tu voluntad; pero si tal vez tu corazón se sintiese tocado de aquel 
            santo esfuerzo que Dios inspira en las almas de sus elegidos, si 
            alguna vez, como yo en otro tiempo me prometía, te abrazaras a la 
            cruz para nunca separarte de ella y allí cifrases tu única esperanza 
            en la tierra, entonces, Clara, lejos tú de las mundanas tempestades, 
            yo me daría el parabién de haberte conducido al puerto de paz y de 
            salvación eterna.
                 CLARA: Padre mío, el mundo para mí ya no es más que un 
            desierto. Nada quiero ni deseo nada en él. En un claustro al menos 
            nadie vendrá a interrumpir mi llanto, que es el único alivio que me 
            queda en mi mal. Disponed de mí como queráis. Todo cuanto más lejos 
            esté yo del mundo en que habitan los malvados y que se muestra a mis 
            ojos ávido y sin una flor que embellezca y perfume la vida, tanto 
            menos desdichada será mi suerte. Allí en el silencio rogaré a Dios 
            por su alma. El sin duda está en el cielo, en el trono de los 
            ángeles, y allí podré yo adorarle desde la tierra. Sí, padre, el 
            silencio de un claustro conviene al silencio que ha quedado en el 
            mundo alrededor de mí, la soledad de la celda a mi soledad, y la 
            religión me consolará de mis amarguras.
                 PADRE RAFAEL (Con entusiasmo.): Hija mía, Dios mismo ha puesto 
            esas palabras de bendición en tu boca. ¡Bienaventurado el que se 
            conforma con sus decretos! Clara, esa malvada pasión que te ha hecho 
            derramar tantas lágrimas te abre el camino del cielo. Dios toca de 
            varios modos las almas de sus elegidos.
                 CLARA: Sí, padre; yo renuncio a todo, a todo para siempre, sin 
            dolor alguno, Un pan bañado en lágrimas sea mi alimento y una 
            humilde tarima mi lecho. ¡Ah! Yo le veré a él en mis visiones de la 
            noche descendiendo del cielo a consolar a su pobre Clara, hermoso y 
            puro como los ángeles. Yo le rezaré a él también.
                 PADRE RAFAEL: El rey deja a tu elección el convento.
                 CLARA (Resignada.): Elegidle vos, padre, el que queráis. Haced 
            que salga yo de aquí cuanto antes.
                 PADRE RAFAEL: Sí; voy al momento, hija mía. (Vase.)
                 CLARA: ¡Dios mío! ¡Hágase tu voluntad! ¡Ten compasión de mí!
            (Cae el telón.)
                Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda        
            
            
            
            
            Acto cuarto
            Cuadro primero
            
            
            
            Escena primera
            Salón en casa de MENDOZA adornado con lujo pero en desorden. Dos 
            jóvenes en el fondo tirando a la espada; otros entrando; varios 
            sentados alrededor de una mesa jugando y viendo jugar. OTÁÑEZ y 
            otros criados en pie. PACHECO, entra.
                 PACHECO (A OTÁÑEZ.): ¿Y tu amo?
                OTÁÑEZ: Está aderezándose para ir con Su Majestad a una partida 
            de caza. Supongo que vuestra señoría será del número.
                 PACHECO: Sí, cierto. (Se acerca a la mesa de juego.)
                 ROBLEDA (jugando.): ¡Voto a cribas! A pocas de esas os lleváis 
            todo mi patrimonio.
                 PACHECO: ¿Perdéis, alférez de Robleda?
                 CABALLERO TERCERO: Para entretener el tiempo mientras que sale 
            el marqués nos hemos puesto a jugar un rato.
                 ROBLEDA: Y yo he perdido mi dinero en broma. ¡Por vida de...!
                 PACHECO: A bien que ahora no os debe dar cuidado, protegido 
            como estáis por el marqués y favorecido del conde duque.
                 CABALLERO CUARTO: Otro golpe y basta: allá va la novia. (Tiran, 
            dejan las espadas y se acercan al corro.)
                 OTÁÑEZ: En esta casa anda una bacanal continua desde que mi amo 
            se ha hecho marqués.
                 CABALLERO TERCERO: ¿Pagáis más?
                 ROBLEDA: Lo que me queda, y mil demonios carguen conmigo.(Se 
            levanta de la mesa.)
                 RENDONES: Ya le desvalijaron.
                 PACHECO: Creo que todos seréis de la partida con Su Majestad.
                 RENDONES: No hay cosa como un rey mozo de buen humor. Todo se 
            vuelve saraos, bailes, cacerías... No hay tiempo apenas para 
            fastidiarse.
                 MÚZQUIZ: Pues a fe mía que hay, sin embargo, cosas bien 
            fastidiosas. Supongamos: la antecámara del ministro, la escalera del 
            palacio y la antesala de esta casa. Apenas puede uno andar sino 
            tropezando con una turbamulta de pretendientes, cada uno con su 
            memorial que entregar, y su relacioncita estudiada que encajar al 
            paso.
                 PACHECO: Es verdad; parecen pobres en día de jubileo.
                 CABALLERO PRIMERO: Esos achaques tiene el ser marqués y 
            favorecido del conde duque.
                 MÚZQUIZ: privado del rey.
                 RENDONES: Como que le acompaña, dicen, en todas sus aventuras 
            nocturnas y galanteos.
                 ROBLEDA: Eso se llama tener suerte. Me acuerdo que en 
            Flandes...
                 PACHECO: A él lo que le ha valido principalmente fue el 
            capricho de su prima en meterse monja. Se encontró marqués en un 
            quítame allá esas pajas.
                 MÚZQUIZ: Pero creo que la pobre doña Clara no tenía tal 
            vocación, sino que...
                 RENDONES: ¡Buen chasco me llevé yo con su profesión! Hubiera 
            apostado a que no tomaba el hábito. Y mucho más habiendo resucitado 
            el difunto.
                 ROBLEDA: Ahí tenéis lo que yo digo. No hay como tener un santo 
            en la familia. Todo se vuelve milagros.
                 PACHECO: Unos se van al cielo para que otros se vayan en coche 
            al infierno.
                 ROBLEDA: Pues, ¡voto a Amberes!, que todavía ninguno de cuantos 
            se han ido al cielo me han dejado a mí su coche...
                 RENDONES: Que vos hubiérais tomado, aunque hubieran tirado de 
            él cuatro diablos en figuras de hipogrifos.
                 ROBLEDA: Aunque hubiera tenido que andar a tajos con el mismo 
            Satanás en persona.
                 TODOS (Risas y aplausos.): ¡Bravo, bravo!
                 PACHECO: ¡Bien por el alférez de Robleda!
                 MÚZQUIZ: Doña Clara entró monja sin saber qué hacía; algún día 
            puede que la pese.
                 RENDONES: Pero al marqués no le pesará; que al no haber sido 
            por eso se llamaría ahora, en vez de marqués de Palma, don Álvaro de 
            Mendoza a secas.
                 PACHECO: ¿Sabéis que es un asunto excelente para una comedia? 
            Una marquesa enamorada de un vasallo suyo, un primo que vuelve de 
            Flandes, un desafío con el amante, de cuyas resultas la triste 
            señora entra monja. ¡Voto va!, que es lástima que nuestro don Pedro 
            Calderón no lo tome por su cuenta.
                 MÚZQUIZ: Sí, pero no acaba en casamiento, y no está de moda 
            acabar ahora las comedias de otra manera.
                 ROBLEDA: Hay hombres de suerte: un desafío le ha proporcionado 
            a Mendoza el ser marqués, y a mí los que hasta ahora he tenido sólo 
            me han causado gastos y cicatrices.
                 CABALLERO PRIMERO: ¿Sabéis que al conde de Piedrahita le envía 
            el conde duque de virrey a Méjico?
                 RENDONES: Tenía demasiado favor con el rey, y aunque amigo 
            antiguo, era menester quitarle de enmedio.
                 PACHECO: Y al padre Rafael, confesor del rey, creo le hayan 
            desterrado también.
                 RENDONES: Me alegro. Era el hombre más fastidioso del mundo; 
            siempre echando sermones.
                 ROBLEDA: El conde duque lo entiende, y Mendoza ha ganado en 
            eso; porque el fraile no era muy amigo suyo, y en cuanto al conde, 
            le deja una vacante en palacio.
                 MÚZQUIZ: El fraile es preciso confesar que era una planta 
            exótica en la corte de un rey joven y amigo de diversiones.
            
            
            
            Escena II
            Dichos y MENDOZA, vestido de caza
                 MENDOZA: ¡Hola, caballeros! ¿Qué se murmura? Alférez Robleda, 
            esta vida es algo más, cómoda que la que hacíamos en Flandes.
                 ROBLEDA: Sin embargo, yo la trocaría de muy buena gana. En la 
            corte se gasta un sentido.
                 MENDOZA: Hoy, señores, iremos con Su Majestad al Pardo, donde 
            se ha de hacer la prueba de los dos mejores sabuesos que se han 
            visto nunca. Es un regalo que el conde duque ha hecho al rey.
                 PACHECO: En seguida habrá gran mesa de estado, fuegos, 
            etcétera, y por la noche una comedia famosa de un ingenio de esta 
            corte, en la cual dicen que el rey ha (Baja la voz.) tenido parte.
                 MÚZQUIZ: Pues en ese caso debe ser buena, y no hay sino 
            preparar las palmas.
                 ROBLEDA: Ya andarán listos los alguaciles para llevar gente a 
            la comedia. ¡Es mucha manía de gentes! ¡Tener que ponerlos presos 
            para divertirse!
                 MENDOZA: ¿Será ya hora de irnos acercando a palacio?
                 PACHECO: Todavía falta más de hora y media.
                 MENDOZA: ¡Hola, Otáñez! (Llevándole a un lado.)
                 OTÁÑEZ: ¿Señor?
                 MENDOZA: Me parece haberte oído que tenías que decirme algo.
                 OTÁÑEZ: Sí, señor; y con vuestra licencia os diré que ayer 
            mismo vi a don Pedro de Figueroa, pero tan seco, tan pálido, que da 
            lástima, y...
                 MENDOZA: ¡Adelante! ¿A qué diablos me vas a hacer su retrato?
                 OTÁÑEZ: Con perdón de vuestra excelencia, le vi, como iba 
            diciendo, y él me conoció a mí, pero yo a él como si no le hubiera 
            visto en la vida.
                 MENDOZA: ¡Despáchate, o vive Dios...!
                 OTÁÑEZ: Señor, en una palabra, me preguntó por vuestra 
            excelencia y doña Clara; a mí me dio miedo, porque temí que supiera 
            mi lealtad por vos y...
                 MENDOZA: Bien; Clara es ya monja. Tarde acude. (Un lacayo entra 
            con muchos papeles, que entrega a MENDOZA.)
                 PACHECO: ¡Qué granizada de súplicas y peticiones!
                 MENDOZA (Dando a uno los papeles.): Secretario, tomad eso e 
            informadme si hay algo que merezca la pena.
                 LACAYO: Un caballero, que no ha querido decirme su nombre, 
            desea hablar con vuestra excelencia en particular.
                 MENDOZA: Dile que vuelva otro día, que hoy estoy ocupado.
                 LACAYO: Dice que es indispensable ver a vuestra excelencia 
            ahora mismo. Trabajo me ha costado que no entrase hasta aquí como en 
            su casa.
                 OTÁÑEZ (Aparte, a su amo.): Él es, señor; no le recibáis solo; 
            es capaz...
                 MENDOZA: ¡Quita allá, necio! ¿Pacheco?
                 PACHECO: ¿Qué hay?
                 MENDOZA: Retírate con esos amigos a esa otra sala mientras 
            despacho a un importuno que se ha empeñado en hablarme. (Todos se 
            retiran.)
            
            
            
            Escena III
            MENDOZA, el LACAYO
                 MENDOZA: Que entre. (Vase el lacayo.) ¡Pobre Figueroa! Casi me 
            da lástima del buen hidalgo.
            
            
            
            Escena IV
            MENDOZA, FIGUEROA
                 MENDOZA: ¡Embozado tenemos!
                 FIGUEROA (Desembozándose.) : Señor marqués, ¿me conocéis?
                 MENDOZA: Muy mudado estáis, a lo que veo, pero si mal no me 
            acuerdo, presumo que sois don Pedro de Figueroa.
                 FIGUEROA: Os acordáis perfectamente y creo que no habréis 
            olvidado que me debéis una satisfacción.
                 MENDOZA: Yo estoy Pronto a dárosla. Mi suerte ha cambiado mucho 
            de un año a esta parte; tengo favor en la corte, y si queréis 
            serviros de mi influjo, os lo ofrezco con toda cordialidad,
                 FIGUEROA: No pretendo nada en palacio, y aunque pretendiera, 
            tampoco me valdría de vos. La satisfacción que os vengo a exigir es 
            de otra naturaleza.
                 MENDOZA: Ignoro entonces en qué puedo serviros, señor don 
            Pedro.
                 FIGUEROA: Por frágil que sea vuestra memoria, no habréis 
            olvidado el lance en que tuve yo hace año y medio la desgracia de 
            salir herido.
                 MENDOZA: Y en verdad que os cobré afición por vuestra bizarría, 
            y me alegro que la herida no tuviera peores consecuencias. Pero sois 
            demasiado rencoroso, señor don Pedro.
                 FIGUEROA: Para vos las consecuencias fueron las que deseábais, 
            En cuanto al desafío, no os tengo rencor. Vuestra buena suerte os 
            valió como hubiera podido valerme a mí. Pero, señor don Álvaro, 
            añadisteis al agravio una superchería, indigna de vuestro 
            nacimiento.
                 MENDOZA: Moderad vuestras palabras, porque no quiero enojarme 
            con vos. Deseo pagaros en algún modo lo que os debo, y voy a 
            hablaros con franqueza. En el mundo, el que no trabaja para sí es un 
            necio. Vos llamáis superchería a un artificio inocente y de que me 
            fue forzoso valerme. Hice creer a Clara que habíais muerto, y 
            vuestras cartas todas vinieron a mi poder, interceptándolas, para 
            que no llegasen a sus manos. Influí con el ministro para que os 
            hiciese salir poco después en posta con una comisión a Nápoles 
            desesperado y creído de que Clara os había olvidado. Podrá pareceros 
            esto lo que quiera, pero ya está hecho; y como se suele decir, a lo 
            hecho, pecho, señor don Pedro. Clara es ya monja y está fuera 
            absolutamente de vuestro alcance; la manzana, pues, de la discordia, 
            ha desaparecido, y no hay ya motivo para reñir. Vuestra pasión al 
            cabo de tanto tiempo se habrá enfriado y mucho más no teniendo 
            esperanzas de qué alimentarse. Seamos, pues, amigos, y será mejor.
                 FIGUEROA: ¡Amigos! Vos sois un mal caballero.
                 MENDOZA: Silencio. Os perdono esa bravata en gracia de las 
            ofensas que os hice. Ved si Puedo serviros en algo, y retiraos,
                 FIGUEROA: Don Álvaro, vengo decidido a morir o a mataros. Si no 
            salís al campo conmigo juro a Dios que os atraviese aquí mismo de 
            una estocada.
                 MENDOZA: Ya os probé en otra ocasión que mi espada valía más 
            que la vuestra; ahora os digo que soy marqués de Palma y vos sólo un 
            hidalgo, mi vasallo, con quien no me corresponde medir la espada, ni 
            igualarme nunca.
                 FIGUEROA: Más noble que tú ¡infame! Mil veces más noble y más 
            honrado que tú. Sales o te mato aquí mismo.
            (Desenvaina la espada. PACHECO y los caballeros acuden a los 
            gritos.)
                 MENDOZA (Con calma.): Estoy desarmado; envainad esa espada, que 
            no quisiera que os tomasen por un vil asesino y tener que echaros a 
            palos de mi casa.
                 FIGUEROA: ¿Tú a mí? ¡Perro!
            (Le tira una estocada y MENDOZA se retira. Los caballeros acuden, 
            cogen a FIGUEROA por detrás y lo desarman.)
                 PACHECO: ¿Qué es esto? ¡Detenedle!
                 MENDOZA (Tomando la espada de mano de PACHECO.): Dejadle, 
            señores, don Pedro de Figueroa se exaltó demasiado y tiró de la 
            espada en un momento de ira. Tomadla, don Pedro; sois muy digno de 
            ceñirla. Ved en qué puedo serviros.
                 FIGUEROA: Os rodea y defiende ahora mucha gente. Oh, algún día, 
            señor marqués, algún día quizá y en mejor paraje nos encontraremos. 
            (Vase.)
                 PACHECO: Ese hombre está loco.
                 ROBLEDA: ¡Al cabo de año y medio, con lo que sale!
                 MENDOZA: Ea, caballeros, no hay que hablar más de eso. ¡A 
            palacio! El rey nos está esperando.
            
            
            
            Cuadro II
            Una celda. A la izquierda del espectador una ventana a la huerta con 
            una cruz de hierro. En el fondo una puerta por la cual se verá un 
            largo claustro con un farol a lo lejos, y en último término la gran 
            puerta del coro. Al lado de la reja en el mismo fondo una mesa con 
            su reclinatorio, un libro y escribanía de barro. En la pared, una 
            imagen de la Soledad alumbrada escasamente por una lámpara 
            moribunda. Al otro lado una arcón grande y más próxima la cama con 
            un rosario pendiente a la cabecera y una pila de agua bendita. 
            Algunos sitiales de baqueta. Noche oscura.
            
            
            
            Escena primera
            CLARA arrodillada ante la imagen. Entra TERESA, criada suya
                 TERESA: El convento está en un profundo silencio. Todas las 
            religiosas se han retirado al descanso. Miedo causa el atravesar los 
            claustros. No se pierde un sonido. El aire de los patios, el rumor 
            de las pisadas, las sombras siempre en movimiento, todo infunde una 
            especie de terror... ¡Pobre señora! ¡Una marquesa acostumbrada al 
            lujo, al regalo de su casa, en las fiestas y la alegría de sus 
            primeros años, y ahora siempre vertiendo lágrimas...! Tan afligida 
            ¡infeliz! Hace un momento que me hablaba de su única pasión, de sus 
            desgraciados amores, resuelta, esperanzada. Ahora solloza, está 
            rezando a la Virgen. Voy a llamarla. (Se dirige a CLARA y se 
            detiene.)
                 CLARA: ¡Madre mía! ¡Madre mía! Tened lástima de mi dolor. 
            Miradme, reina de los cielos, volved los ojos a vuestra criatura 
            desamparada. No me abandonéis en tan amargo desconsuelo.
                 TERESA (Conmovida.): ¡Señora! ¡Señora!
                 CLARA: ¿Quién me llama? (Se levanta, sobresaltada, conoce a 
            TERESA y prosigue con dulzura.) ¿Eres tú, Teresa? Yo creí que 
            estabas durmiendo. ¿Por qué no te vas a gozar del sueño?
                 TERESA: ¿Y cómo queréis que os deje sola en este estado, 
            siempre llorando? Hace un momento que salí de aquí. He paseado, como 
            me dijisteis, todo el monasterio. Todas duermen: no se siente nada: 
            la noche es muy oscura, muy triste... don Pedro sin duda está 
            esperando a que os acordéis de él.
                 CLARA (Vivamente afectada.): ¿Dónde está? Desde esta tarde no 
            le he vuelto a ver. En la iglesia, junto a las luces del altar; el 
            coro de las religiosas cantaba los oficios; yo tenía mis ojos 
            clavados en él, pero los suyos en vez de responderme seguían 
            contemplativos al humo de los inciensos. ¡Desventurado! Él 
            preguntaba al Altísimo por el corazón de su esposa y nadie le 
            respondía.
                 TERESA: Por vuestra vida que no os entreguéis al abatimiento. 
            Pensad en que don Pedro vive, en que sabe vuestras desgracias y 
            vuestra fidelidad.
                 CLARA: ¡Qué vive! ¿Y quién sabe si su aparición en el mundo no 
            es el último martirio que me esperaba? ¡Ay...! ojalá hubiera yo 
            sucumbido mil veces a la falsa noticia de su muerte. Pero, Señor, 
            ¿dónde, cuándo cometí yo crímenes que merezcan lo severo de la ira 
            con que me estáis afligiendo? ¿Qué es de vuestra justicia, Dios mío? 
            Los malvados triunfan y se ríen de vuestra cólera terrible. ¿Cuál 
            es, en la tierra, el premio de la virtud?
                 TERESA: Vuestras penas y vuestro continuo lamento me traspasan 
            las entrañas. Escuchadme, os ruego; yo no puedo sufrir que os 
            consumáis así en la agonía. Reanimad vuestro valor; antes me 
            hablabas de otro modo. Ya hace más de ocho días que tenéis noticia 
            de su existencia y ¿aún andáis remisa cuando se trata de verle? A fe 
            mía que vos misma sois el mayor enemigo de don Pedro y de vuestra 
            felicidad.
                 CLARA: Teresa, ¿qué has dicho? ¡Yo enemiga de Figueroa. Tú no 
            sabes lo que pasa dentro de mi alma, lo que yo lucho por apagar el 
            fuego en que estoy ardiendo; este fuego que otra vez vuelve a 
            prender con más furia que nunca, ahora que debiera estar apagado en 
            el tiempo y la penitencia. ¿Que no quiero verle? ¿Y quién lo pudiera 
            desear en el mundo con más violencia que yo? ¡Desventurada! ¡Es 
            imposible...! (Abatida.) La religión, mis votos, el sagrado recinto 
            en que hallo... ¡Qué poder sería bastante a defendernos del 
            remordimiento, de la tortura, de un horrible sacrilegio...! ¡jamás, 
            jamás...! ¡No nací yo, triste, para ser dichosa!
                 TERESA: Y, ¿por qué no, con la confianza de vuestra 
            conciencia?, ¿por qué queréis oponeros a vuestro destino? Seguid el 
            rigor de vuestra estrella doña Clara. Dios os está viendo y el mundo 
            no puede juzgaros. ¿No tenéis fe en la protección del cielo?
                 CLARA: ¡Ah! ¡Si yo pudiera abrir mi corazón y descubrirle! Yo 
            llamaría a los más insensibles y les diría: mirad, mirad, soy una 
            pobre huérfana, nací acariciada de la fortuna, en medio de la 
            opulencia y de los placeres; pero las riquezas no me infundían sino 
            desprecio y aburrimiento. Un instinto de amor irresistible, pasión 
            divina, nació conmigo, acompañó los juegos de mi niñez, y a las 
            puertas de mi primera juventud, me presentó todas mis ilusiones, los 
            encantos de mis ensueños virginales cifrados en un hombre, en un 
            ángel de cariño y de salvación. ¡Ah! Desde entonces todo fue para 
            nosotros tinieblas y naufragio. El mundo nos hizo la guerra, mis 
            deudos me abandonaron a mi suerte y cuantos me conocían se olvidaron 
            de mi pesar. ¡Y yo le lloré muerto! De noche, en mis delirios, llame 
            a la losa de su sepulcro y la eternidad se abrió delante de mí. Pero 
            vive, respira aún, repite el nombre de su Clara y la busca por todas 
            partes. ¡Yo quiero verle, yo muero por estrecharle en mis brazos, 
            por oírle decir que me ama como el primer día!
                 TERESA: ¿Y por qué no? Atended: os repito que todos duermen, 
            que no hay peligro ninguno. Ya sabéis los medios que tengo en mi 
            mano para hacerle entrar sin ser notado. Es temprano: yo sé que no 
            se retira hasta muy tarde: que pasa las noches enteras rodeando los 
            muros del convento por adquirir noticias vuestras. Corro a avisarle. 
            Ni marido el demandadero está pronto a sacrificarse por vos; él 
            tiene la llave de la primera puerta. (Enseña una llave.) Y aquí la 
            de la clausura, como os ofrecí ayer. Adiós, señora, valor y 
            esperanza. Pronto abrazaréis a don Pedro. (Vase.)
            
            
            
            Escena II
                 CLARA: ¡Espera, detente, oye! Se fue. ¡Cuántos peligros...! 
            Pero Figueroa no querrá, no debe entrar hasta aquí, sería perdido 
            sin remedio. Los suplicios más horrorosos le amenazan... el castigo 
            del cielo... pero ¿qué digo? El me ama, sí, yo lo sé... acudirá 
            corriendo a mi voz. ¡Insensata! ¡Yo soy quien le entrega a la 
            muerte...! La muerte... Pero nadie le arrancará de mis brazos, nadie 
            podrá separarnos, si él muere, moriré yo también: él me sonreirá y 
            yo con mis manos halagaré su frente mientras respiro. Juntos 
            descansaremos de tanto padecer; y si la muerte no es igual a la 
            vida, con ella acabarán nuestros infortunios. Me parece que oigo 
            pasos... ¡Silencio! Siento una opresión, una zozobra... ¡Ah! (Ábrese 
            la puerta.)
            
            
            
            Escena III
            La ABADESA con luz.
                 ABADESA: No te asustes, hija mía. Soy yo, que pienso en ti, que 
            vengo a consolar tus aflicciones. Hace algunos días que me llaman la 
            atención tus inquietudes. Estás desmejorada, hermana Clara: ¿qué 
            sientes hija? Tus antiguos pesares se iban ya mitigando: ¿qué nuevas 
            tribulaciones?
                 CLARA: (¡Dios mío, que angustia! ¿Qué va a ser de nosotros?) 
            Madre abadesa, yo no sé con qué podría pagar el interés que os 
            tomáis por mí. En este momento iba a entregarme al descanso.
                 ABADESA: Vamos, me alegro, sí, descansad. Durante el sueño se 
            adormecen también los rebatos con que el enemigo suele atormentar la 
            imaginación. Os lo he dicho muchas veces; yo también en mi juventud 
            sufrí combates muy recios de las pasiones. Mis pensamientos en la 
            soledad volaban tras los recuerdos mundanos y en mi corazón 
            fluctuaban miserablemente. Pero la penitencia, la oración, las 
            lágrimas del arrepentimiento. Endulzaban mis amarguras, y 
            fortalecían mi espíritu.
                 CLARA: (¡Qué martirio! Yo estoy en ascuas. Va a llegar.) Os 
            ruego, madre, que no renovéis mi dolor. No queráis despertar en mi 
            memoria...
                 ABADESA: Tienes razón, hermana, voy a ver de dejarla al 
            momento. Pero me ha de prometer retirarse a su lecho, y no dar 
            rienda a su desconsuelo. Te recomiendo la lectura de mis libros 
            piadosos. Medita sobre ella, y encontrarás cómo el Señor aflige a 
            sus siervos para acrisolarlos y castiga irremisiblemente a los que 
            le ofenden.
                 CLARA: No sabéis lo que yo amo vuestros santos consejos, son 
            tal vez el único alivio de mis males... pero... ahora...no sé... 
            está tan adelantada la noche... mis fuerzas desfallecidas... quizá 
            podría reposar algunas horas.
                 ABADESA: (¡Desgraciada joven!) Adiós, hija mía, me voy al 
            recogimiento. Si te parece conveniente enviaré una de las hermanas 
            para que te haga compañía.
                 CLARA: (Creo que se sienten pasos...) No, madre abadesa, no. La 
            presencia de cualquiera me sería perjudicial. Os acompañaré a 
            vuestra celda.
                 ABADESA: Está cerca; yo iré sola. Buenas noches, Clara. 
            Encomiéndate de veras a la pureza de la Virgen.
                 CLARA: Ella os acompañe, madre abadesa.
                 ABADESA: No salgas, no.
                 CLARA: Soy hija de obediencia. Me quedo por vuestro mandato. 
            (Vase la abadesa.)
            
            
            
            Escena IV
                 CLARA: ¡Se fue! ¡Ah! Respiro. Un enorme peso me estaba 
            ahogando. ¡Si vendrá Figueroa! ¡Si vendrá! Yo ya no podría vivir sin 
            verle. Sí: el cielo lo dispone, yo no hago más que obedecer su 
            influjo. Y si no, ¿qué es lo que quiere exigir de mi debilidad...? 
            Mis votos... Mi renuncia a todos los goces de la vida. ¿Y cuándo he 
            querido yo renunciar a mis purísimos amores? ¿Pero son ahora puros 
            como el primer día? ¿No he pronunciado un juramento terrible? ¡Dios 
            mío! Tú penetras en lo más escondido de mi alma. Don Pedro había 
            muerto; yo nada tenía que esperar de la vida. ¡Él vive, él vive! ¡Yo 
            no soy dueña de mí misma...! ¡Bendito el día en que le volví a ver, 
            y bendito mil veces el lazo que nos une! (Entreabre la puerta y mira 
            hacia el claustro.) ¡Un embozado...! ¡Yo tiemblo...! ¡Él es! Teresa 
            le acompaña... Así... ¡nadie los oye...! (Con asombro.) ¡Virgen 
            Santísima! (Corre a la imagen.) Haced que llegue salvo a mis brazos. 
            (Cae de rodillas.)
            
            
            
            Escena V
            CLARA, TERESA, DON PEDRO DE FIGUEROA.
                 TERESA: ¡Siempre detrás de mí! ¡Más despacio, más despacio! 
            (Desde fuera.) Esa es la puerta; sujetad la espada... no metáis 
            ruido... está sola. (Mirando a la escena.) Adiós, caballero: entrad. 
            (Vase, haciendo entrar a FIGUEROA.)
            
            
            
            Escena VI
            CLARA, FIGUEROA (Entra FIGUEROA, CLARA le reconoce y se arroja a sus 
            brazos.)
                 CLARA: !Don Pedro!
                 FIGUEROA: ¡Clara! (Pausa.)
                 CLARA: ¡Esposo mío!
                 FIGUEROA: ¡Al fin te vuelvo a oprimir contra mi corazón, 
            después de tanto tiempo, de tantos suspiros!
                 CLARA (Recordando.): Soltad, soltad. Estamos vendidos. Esa 
            puerta... (Corre hacia la puerta y cierra con cerrojo.)
                 FIGUEROA: (¡Mis ojos la han vuelto a ver! Pero, ¡en qué sitio!) 
            ¡Vendidos! ¡Mi acero...! (Empuña la espada.)
                 CLARA: No hay cuidado. Otra vez, amor mío, abrázame. Siento un 
            placer... una sensación celestial. Figueroa... encanto de mis 
            ojos... ¿Has suspirado por mí? ¿Te has acordado de tu Clara?
                 FIGUEROA: ¿Y tú me lo preguntas, alma mía? Un solo instante no 
            has faltado de mi memoria. ¡Tan hermosa! Siempre enamorada, siempre 
            llorando mi falsa muerte.
                 CLARA: ¡Infame don Álvaro!
                 FIGUEROA: ¡Sí; infame, maldito, hombre vil y sin fe! Hoy más 
            que nunca, desde la opulencia y el favor cortesano desprecia las 
            santas leyes del honor, y se atreve a insultar a la desgracia. Pero 
            no crea el traidor que ha de escapar a mi venganza. Yo te juro...
                 CLARA: ¡Don Pedro! No, callad, no penséis en esa quimera. ¿Qué 
            te importa Mendoza y su perversidad si tienes aquí a tu Clara para 
            hacerte dichoso? ¡Mendoza! No quiero que le nombres jamás. Ese 
            nombre es fatal para nosotros. Háblame de tu amor, don Pedro, de ese 
            amor que yo he consagrado con mi llanto.
                 FIGUEROA: Sí, Clara, sí, de mi amor. Nosotros no debemos pensar 
            más que en nuestro amor. ¿No es verdad, alma mía? Ya estamos unidos, 
            ya somos felices para siempre. Tenemos derecho a serlo. Hemos 
            comprado esta felicidad con lágrimas, con Sangre, con pesares muy 
            profundos.
                 CLARA: Pues bien, seremos dichosos, el mundo entero envidiará 
            nuestra suerte.
                 FIGUEROA: Viviremos el uno para el otro, lejos de los hombres y 
            de sus engaños, olvidando lo pasado, sin cuidarnos de lo que pueda 
            suceder.
                 CLARA (Con arrebato, que siempre va en aumento.): Siempre entre 
            delicias ¡ídolo mío! Gozaremos juntos de todos los deleites de la 
            naturaleza, de la brillantez del día, respiraremos los aromas de la 
            mañana. Buscaremos el placer en los misterios de la noche, y la 
            soledad, que sabe nuestro secreto, se regocijará en nuestra 
            aventura,
                 FIGUEROA (Con emoción.): ¡Clara!
                 CLARA: Todos nuestros deseos van a verificarse, viviremos 
            muchos años en un paraíso de ilusiones, sin un día de dolor, sin un 
            fantasma que venga a turbar la paz de nuestras almas. La misma 
            muerte respetará nuestra juventud, y esperará nuestro último abrazo 
            para
            trasladarnos juntos al seno de Dios. ¿No crees tú que hemos acabado 
            ya de padecer?
                 FIGUEROA (Reflexivo.): ¡Desgraciados! ¡Quién sabe si tendrán 
            fin nuestros infortunios! Vuelve de tu mágico delirio, Clara. 
            Mírame, soy tu amante, tú eres mi único bien, mi única esperanza en 
            la tierra. Pero, advierte ¿no ves donde nos hallamos, los muros que 
            nos cercan, tanta oscuridad...? ¡Esa lámpara que parece velar sobre 
            un sepulcro!...
                 CLARA: ¡Ay don Pedro! ¿Por qué me afliges de esa manera? ¿Por 
            qué despiertas los remordimientos que dormían en lo más hondo de mi 
            pecho? La ira de Dios nos amenaza. La religión inviolable, 
            sagrada...
                 FIGUEROA: Sí, la realidad nos llama, Clara. Es preciso que 
            atendamos a sus voces; a cada momento son más imperiosas. Ese hábito 
            que te cubre... ¿no piensas tú en ese hábito?
                 CLARA: ¡Ah! Sí. ¡La esposa de Jesucristo! ¡Los juramentos...! 
            ¡Un sacrilegio! Don Pedro ¿no te compadeces de mi terrible 
            situación? ¿Qué puedo yo hacer, desventurada de mí?
                 FIGUEROA: ¡Qué! ¿No lo sabes, Clara? ¿Lo dudas siquiera un solo 
            instante? ¡Cruel! ¿Es así como tu eres capaz de corresponder a mi 
            amor? Sí, tú no puedes dudar de mi amor: por ti he arrostrado 
            peligros, he desafiado la furia de la desgracia; por ti he profanado 
            la santidad de estos lugares. Por verte, por estar a tu lado, por 
            una sola mirada de tus ojos he considerado yo como pequeño y 
            despreciable cuanto podía ofrecerme la vida. Porque creí en tu 
            pasión, porque la juzgaba tan grande como la mía y te imaginaba 
            superior a tu misma hermosura con un alma de fuego y de entusiasmo. 
            Hace un momento que tus palabras vibraban en mi corazón. ¿Por qué, 
            dime, por qué con tan vivos colores me pintabas un cielo si no 
            estabas resuelta a acompañarme a él?
                 CLARA: Ten piedad de mí Figueroa, no quieras perderme y 
            perderte para siempre.
                 FIGUEROA: ¡Alguien viene!
                 CLARA (Escuchando.): ¡Silencio! ¡Silencio...! Es el viento en 
            los álamos de la huerta. Esa ventana... ¡Ah!, cuántas veces, esposo 
            mío (Con pasión), cuántas veces fatigada de la oración, apoyada en 
            la cruz de esos hierros, desvanecida y melancólica, repetía yo tu 
            nombre y buscaba tu imagen al través de los reflejos del crepúsculo 
            en las remotas nieblas del horizonte o entre los vapores flotantes 
            de la oscuridad... Tú escuchabas mi invocación, encanto mío, yo veía 
            tu rostro, divisaba tu figura; ora iluminada y radiante volando 
            hacia mí y deslumbrando mis ojos, ora gigantesca, taciturna y opaca 
            deslizándose por entre los brazos, acompañada de sombras. Entonces 
            yo te seguía con mis suspiros y el llanto se agolpaba a mis ojos.
                 FIGUEROA: Calla, calla, no prosigas. Los momentos son 
            preciosos: la noche toca a su fin. Escucha mis palabras, Clara, y 
            decide de nuestra suerte. Yo he jurado no apartarme de ti, no 
            abandonarte jamás. Pues bien, quiero que me sigas, que huyamos de 
            aquí ahora mismo.
                 CLARA: ¡Huir! ¡Huir de la vista penetrante de Dios! ¡Romper los 
            votos que pronuncié en su nombre...! ¿Y dónde podríamos ocultarnos? 
            ¿Ignoras que llevamos una maldición sobre nosotros y que hasta los 
            más indiferentes nos perseguirían para entregarnos a una muerte 
            ignominiosa? ¡Ah!, ¡no, nunca! Tiemblo por ti, don Pedro, la idea 
            sólo me estremece. Jamás me resolveré a sacrificarte.
                 FIGUEROA: ¿Y qué piensas que sucedería si me encontrasen aquí 
            donde estoy, en tus brazos quizá... entonces dime, ¿qué piensas tú 
            que sucedería?
                 CLARA: ¡Qué horror! Pero tú te irás. Nadie sabrá que has 
            penetrado hasta aquí. Todas las noches vendrás a ver a tu esposa, y 
            el cielo piadoso se aplacará con mis súplicas.
                 FIGUEROA: No lo creas, mujer irresoluta, no lo creas. No me 
            iré, no daré un paso sin llevarte conmigo. Aquí, aquí me encontrarán 
            a tu lado, y conocerán todos el exceso de mi amor y la tibieza del 
            tuyo.
                 CLARA: Figueroa, si me amas, si no te complaces en mi 
            desesperación, aléjate, pronto, no podemos desperdiciar un solo 
            minuto. ¿No tiemblas al imaginar tu proyecto? ¡El infierno! La hora 
            va a sonar, la criada no ha venido a avisarnos, algún riesgo nos 
            amenaza... (Párase a escuchar y prosigue.) Ya se siente movimiento. 
            Las religiosas van a salir hacia el coro. Sálvate, huye.
                 FIGUEROA: Tú te has olvidado de quién soy, Clara. He dicho que 
            no saldré sin ti: ¿me entiendes? Pierdes el tiempo en vano si 
            piensas que el temor podrá reducirme. Mi único temor es el de vivir 
            sin ti.
                 CLARA: No, no saldrás: ¡ya es imposible! ¡Imposible! 
            (Escuchando.) Nos han sentido: ya vienen... (Oyese ruido por fuera.) 
            Sí, sí, don Pedro, todo lo que tú quieras. (Mira a todos lados 
            desalentada.) Estoy resuelta a todo... (Le coge de la mano.) Te 
            seguiré, te seguiré... pero por mi vida, por lo que más aprecies en 
            el universo ¡no hay más salvación para nosotros! ¡Yo también moriría 
            desesperada! (Óyense golpes en la puerta.)
                 UNA VOZ: Abrid, hermana Clara.
                 CLARA: ¿Lo ves?, ¿lo ves? Sígueme, ocúltate, esposo mío... (Le 
            lleva hacia el arcón, abre y toda trémula, exclama: ) ¡Aquí, aquí, 
            por el cielo santo...! (Redoblan los golpes.)
                 FIGUEROA (ocultándose.): Clara, ¿me seguirás? ¿Eres mía?
                 CLARA: ¡Tuya, tuya para siempre! ¡Tuya hasta la tumba! (Cierra 
            con llave.) ¡Cielos, valedme! ¡Yo me muero! (Cae desmayada sobre un 
            sitial.)
            
            
            
            Escena VII
            Los mismos. La ABADESA, MONJAS, una NOVICIA
            (Salta el cerrojo a los golpes y entran las monjas. Empieza 
            amanecer. La luz penetra por la ventana de la huerta y por la gran 
            puerta del coro que está en el fondo del claustro.)
                 ABADESA: ¿Qué es esto? (Entrando.)
                 MONJA PRIMERA: Miradla; está muerta: fría... Algún accidente 
            como los que a menudo la acometen... ¡Y creíamos que no la 
            volvería...!
                 NOVICIA: ¡Qué confusión! (Aparte.) juraría haber oído la voz de 
            un hombre.
                 MONJA SEGUNDA: ¡Pobrecita! No respira...
                 ABADESA: ¡Agua, agua, corriendo! (La novicia no sabe donde 
            acudir.)
                 MONJA PRIMERA: Pronto, Lucía: allí está el agua bendita.
                 NOVICIA (Corriendo hacia la pila.): Será lo mejor. ¡Dios la 
            socorra! (Lleva el tazón del agua.)
                 ABADESA: Venga, venga por aquí.
                 MONJA SEGUNDA: Ya vuelve en sí: abre los ojos.
                 ABADESA: ¡Clara, Clara! ¡Hija...!
                 CLARA (Volviendo.): Sí... ¿quién?... no... ¡Es falso, es falso! 
            ¡Ah!
                 MONJA SEGUNDA: ¡Le ha atacado a la cabeza!
                 ABADESA: ¡Dios nos libre...! ¡Infeliz...! A ver... echadla 
            aire. Probemos a llevarla a mi celda: la reclinaremos en mi cama, y 
            las madres se quedarán a cuidarla mientras yo asisto en el coro a la 
            comunidad.
                 MONJA PRIMERA: ¡Ánimo, hermana Clara! Pruebe a sostenerse, y la 
            sacaremos de aquí.
                 CLARA: ¿Dónde? i No...! ¡Nunca...! ¡Nunca...!
                 ABADESA: Llevadla, llevadla.
                 CLARA: ¡Ay...! ¡No! ¡No! (Se esfuerza y cae otra vez sin 
            sentido. La ABADESA hace señas a las monjas para que se la lleven, y 
            ellas la sacan.)
                 ABADESA: Cierre esa puerta, Lucía. (A la NOVICIA.) Lléveme la 
            llave, y ruegue a Dios por la madre Clara. (Vase.)
                 NOVICIA: Traiga el agua, cierre la puerta. (Con despique, al 
            salir.) ¡Pobres novicias! ¡Cuándo seré yo madre profesa! (Vase 
            cerrando de golpe.)
                Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Amor venga sus agravios
                            José de Espronceda       
            
            
            
            
            Acto quinto
            Cuadro primero
            Salón del palacio de Mendoza. El fondo va a dar al jardín y está 
            ceñido de una verja con puerta en medio. Las ramas de los álamos y 
            frutales, los pámpanos, flores y frutos del tiempo entran en el 
            salón y lo refrescan. El jardín iluminado. Un desordenado banquete 
            en el salón: manjares, platos, vinos, helados, adornos de lujo, pero 
            en desorden. Dos puertas laterales.
            
            
            
            Escena primera
            MENDOZA, PACHECO, ROBLEDA, MÚZQUIZ, FORTUNA, BEATRIZ, DOROTEA, 
            MARGARITA, CRIADOS. Están sentados a la mesa, gritando y cantando, 
            etc.
                 MENDOZA: Amigos, en mi vida...
                 CABALLERO PRIMERO: Callarse, callarse... (Sigue el murmullo.)
                 ROBLEDA: La dama es muy dueña de elegir como quisiere: ¿Me oís, 
            señor Rendones? Dejaos de hurgarme la cólera, amiguito: vamos, 
            hermosa Dorotea, como se os antoje, sin rodeos.
                 MENDOZA: El buen Robleda está más vivo que un azogue.
                 DOROTEA: ¡Ja, ja, ja! Si no me dejan, señor alférez, yo no 
            puedo... ¡Ja, ja, ja!
                 ROBLEDA: Os he dicho que la dejéis hablar. ¡Voto al dios 
            Baco...! ¿Cómo estamos aquí?
                 RENDONES: Alférez, menos fieros, que yo no tengo ganas de hacer 
            sino mi gusto.
                 ROBLEDA: ¡Cómo! (Levantándose.) Salid... (DOROTEA 
            deteniéndole.) Aquí, aquí; a mi lado os quiero yo. Nada de eso. 
            (RENDONES tararea.)
                 ROBLEDA: Dejadme señora.
            (FORTUNA y BEATRIZ se levantan con las copas.)
                 FORTUNA Y BEATRIZ: ¡La canción, la canción...!
                 PACHECO: ¡Allá va...! ¡Soldados! (Con una botella echando vino 
            en las copas.)
            Todos se levantan y cantan el siguiente: 
                 CORO:
            
            
            ¡Oh, caiga el que caiga!, ¡más vino!, ¡brindemos!
                        A aquél que más beba loores sin fin
                        con pámpanos ricos su frente adornemos,
                        aplausos cantemos al rey del festín.
            
            
            
                 TODOS: ¡Víctor, víctor, bien...! (Se sientan.)
                 MENDOZA: Amigos, así me gusta. Esto es lo que yo quiero. 
            ¡Alegría, alegría! Que la hiel de los pesares se endulce con el 
            licor de los vasos. (A los criados.) Muchachos, ¡retiraos, despejad, 
            maestre-sala. (Vanse los criados.)
                 CABALLERO PRIMERO: ¿Qué tal el vino de Grave, señor Robleda?
                 ROBLEDA: Para mí como el de Yepes y el de Chipre; todos 
            asombrosos; preguntádselo a esas botellas de Jerez que ruedan sobre 
            la mesa sin una gota.
                 MENDOZA: Niña Fortuna, bellísima morena, ponte esa flor en los 
            cabellos, que quiero coronarte por reina de la fiesta.
                 FORTUNA (La toma.): Gracias, marqués; por complaceros la coloco 
            en mi cabeza. (Lo hace.) Que si obrase libremente me la prendería en 
            el lado del corazón.
                 MENDOZA: Me has vencido, hermosa.
                 FORTUNA: ¿De veras, don Álvaro? Reparad que os oyen estas damas 
            y podrían reñiros quizás...
                 BEATRIZ (Picada.): ¡Qué disparate! No, a fe mía: no me metería 
            yo en semejante cosa.
                 MARGARITA: Contigo nadie puede competir Fortuna, que el nombre 
            sólo te abona.
                 FORTUNA: ¿El nombre sólo? Me dejas obligada, Margarita.
                 MARGARITA: Dispensadme que no responda; porque debo atender al 
            agasajo de estos caballeros. No tengo un instante mío.
                 FORTUNA (Aparte.): La envidia las quema.
                 BEATRIZ (Ídem.): ¡Fea orgullosa!
                 MARGARITA (Ídem.): ¡Fatua, soberbia!
                 FORTUNA: Marqués, ¿es así como decíais? ¿Os parezco bien?
                 MENDOZA: ¡Divina! Con los ojos me atraviesas el alma, Fortuna, 
            muerto me tienes.
                 FORTUNA: ¡Lisonjero! No tanto, no quiero yo...
                 DOROTEA (A ROBLEDA.): ¡Ja, ja, ja! Pues me he de reír de 
            vuestras ocurrencias. El vino os trae alborotada la cabeza. ¿A dónde 
            vais? ¿Qué, tan fea os parezco?
                 ROBLEDA: Vói donde quiero, que no estoy de burlas. No puedo 
            estar más tiempo sentado, volveré. (A RENDONES tocándole el brazo.) 
            Señor galán, ¿habéis visto la que traigo al lado? (Señala a su 
            espada.)
                 RENDONES: Tengo la copa llena. Esperad a este trago.
                 CABALLERO SEGUNDO (En pie.): ¡A cantar!
                 MENDOZA: ¡Que cante el poeta!
                 MÚZQUIZ (En pie.): ¡Mi vaso está vacío!
                 CABALLERO PRIMERO (Se lo llena.): Bebed, que se os aclare la 
            voz.
                 CABALLERO SEGUNDO: ¡Silencio...! ¡Silencio...! Luego nosotros.
            Canta el poeta MÚZQUIZ
            
            
             Alegres los ojos,
                        borracho el semblante
                        la copa espumante
                        en alto a brindar:
                        rebosen los labios
                        en besos y vino,
                        y al néctar divino
                        dé fuerza el azahar.
            
            
            
                 CORO:
            
            
            ¡Oh, caiga el que caiga!, ¡más vino!, ¡brindemos!
                        A aquél que más beba loores sin fin
                        con pámpanos ricos su frente adornemos,
                        aplausos cantemos al rey del festín.
            
            
            
                 ROBLEDA: Afuera, afuera, señor Valiente. (A RENDONES, mientras 
            el poeta canta.) Salid conmigo, que si no, ¡voto a Santiago!, que os 
            arrastre por los cabezones.
                 RENDONES: Os escuece lo de la dama... ¿Eh? Pues vamos a los 
            jardines, y cuidado con caeros, que estáis un poco desnivelado...
                 ROBLEDA: ¡Mejor cuchillada...!
            (Vanse durante el coro.)
                 DOROTEA: ¡Señores, señores, que se van! ¡Un lance! ¡Una riña!
                 MÚZQUIZ: ¿Cómo? ¿Quién?
                 DOROTEA: Rendones y Robleda: desafiados.
                 CABALLERO PRIMERO: ¡Hola! ¡Haya paz!, a la mesa todo el mundo.
                 DOROTEA: ¡Van a matarse!
                 MENDOZA: ¡Ea! ¡Dejadlos! ¡Hacen bien: que se maten!
                 TODOS: Dejadlos que se maten.
                 MÚZQUIZ: Por mí, dejadlos, luego sabremos lo que ha sucedido.
                 DOROTEA (Aparte.): Rendones es muy sereno; pero ¿quién sabe? 
            Corro a ver si los encuentro.
                 BEATRIZ: ¡Dorotea! ¡Dorotea! ¿A dónde vas?
                 PACHECO: Si quiere verlos, ¡qué diantres!, que los vea reñir.
                 MENDOZA: ¡Que se diviertan! Aquí todos son libres, a nadie se 
            le debe cortar su intención. El caso es pasar el tiempo alegremente.
                 MUCHOS: ¡Bien dicho!
                 CABALLERO PRIMERO (En pie.): ¡Brindo!
                 TODOS: ¡Brindis, brindis! Escuchad.
                 CABALLERO: Por el oro de las Indias, y las mujeres de España...
                 VARIOS: ¡Viva Fortuna...! ¡Viva Beatriz...! ¡Margarita!
            (Muchas palmadas: el poeta, poniéndose en pie, canta.)
            
            
             Volcanes requeman
                        Mi frente encendida,
                        Más alma, más vida,
                        Crecer siento en mí:
                        Torrentes de vino
                        Las mesas esmalten,
                        En mil piezas salten
                        Cien copas y mil.
            
            
            
                 CORO:
            
            
            ¡Oh, caiga el que caiga!, ¡más vino!, ¡brindemos!
                        A aquel que más beba loores sin fin
                        Con pámpanos ricos su frente adornemos,
                        Aplausos cantemos al rey del festín.
            
            
            
            (Por la puerta del jardín entran, cogidos del brazo y bulliciosos, 
            DOROTEA y RENDONES, repitiendo la última parte del coro con grandes 
            risotadas.)
                 PACHECO (Brinda.): ¡Caballeros, a la salud de los maridos! 
            ¡Porque el cielo los mantenga en su ceguedad...! (Muchos beben.) 
            Amén, amén.
                 MENDOZA: A ver, sepamos, Dorotea, ¿qué es de nuestro alférez?
                 RENDONES: Nada, poca cosa, señor don Álvaro.
                 MENDOZA: Le habéis atravesado de banda a banda... ¿O qué 
            diablos habéis hecho?
                 RENDONES: Os vais a morir de risa: escuchadme: Salimos.... yo 
            iba muy fresco, porque no he bebido de provecho; pero mi hombre, 
            haciendo regates y dando traspiés..., «donde os acomode», le digo.» 
            «Chito! Marchemos de callada», respondió, y poco después me dice: 
            «¡Alto! Aquí estamos bien; nadie se mueva, el enemigo está 
            encima...», yo me preparaba al lance, cuando la voz de Dorotea, que 
            llamaba: «Caballero, caballero». Vuelve Robleda la cabeza, 
            desenvaina y grita con fuerza...«¡España y Santa Teresa! ¡A ellos! 
            ¡Victoria, victoria!» Decir esto y caer hecho un lío sobre las 
            murtas del laberinto, todo fue uno. Yo acudí, Dorotea llegó, y 
            procuramos levantarle, pero en vano. El campeón se empeñó en dar el 
            asalto, y sin moverse del sitio seguía voceando: «¡No hay cuartel, 
            no hay cuartel! ¡Ostende por el archiduque!»
                 TODOS (Riendo.): ¡Bien!
                 RENDONES: Allí le dejamos panza arriba encarnizado en los 
            protestantes.
                 MUCHOS: ¡Bravo por el veterano! No haya miedo que se le escape 
            la plaza.
                 MARGARITA: Vamos a verle: le pondremos una corona de mimbres y 
            le traeremos en triunfo.
                 ALGUNOS: ¡Sí, sí, la corona!
                 MÚZQUIZ: Mejor sería dejarle. Que le dé la luna. A ver si la 
            bolsa se le llena de escudos, o si le deja encantado alguna bruja.
                 PACHECO: Le conviene tomar el fresco..
                 DOROTEA: Es mejor que se refresque.
                 MENDOZA: Te acompañaré, Fortuna.
                 FORTUNA: Sí, marqués, quiero verle voceando en medio del 
            jardín. Me divierte mucho ver un hombre alegre.
                 MENDOZA: Voy contigo, hermosa. Aquí tienes mi mano. Digo... si 
            me lo permites, reina mía.
                 FORTUNA: Señor galán, con el alma y la vida. Nunca más honrada 
            ni con tan gentil persona. (Vanse dándose las manos.)
                 CABALLERO PRIMERO: Sí, sí, vamos a ver a Robleda. Mi copa queda 
            rebosando: nadie la toque. (Vanse siguiéndole.)
                 RENDONES (Llenan las copas y beben.): ¡Bebamos!
                 BEATRIZ: Está hermosísima la noche.
                 CABALLERO CUARTO: Ahora pasearemos y bailaremos en el cenador.
                 PACHECO: Licenciado Múzquiz, ¿conoces al autor de la última 
            comedia nueva?
                 MARGARITA: ¡Qué linda es la última comedia nueva! A mí me 
            contentó sobremanera.
                 MÚZQUIZ: ¿De cuál decís, señor Pacheco? ¿Os acordáis del 
            título?
                 MARGARITA: Yo lo diré... se llamaba...«¿Quién resiste a la 
            mujer?, o el incendio de los mares». Todos fueron aplausos, alborotó 
            el concurso.
                 MÚZQUIZ (Con desdén.): Pues no conozco al ingenio. No es 
            extraño, ellos son infinitos a escribir comedias. Yo no voy por ese 
            camino, sino que hago coplas para soldados, marineros, enamorados y 
            gente risueña. Lo cierto es que me va bien y no me ando en 
            adulaciones, que es la mía. Siempre estoy entre jarras, vasos, 
            guitarras y panderetas.
                 PACHECO: Pardiez, que os mamáis una vida como la de un papa, 
            amigo Múzquiz.
                 CABALLERO TERCERO: ¿Qué duda tiene? Mejor que la de un indiano.
                 MÚZQUIZ: Sea como quiera, afirmo que no la cambio por ninguna.
            (RENDONES Y DOROTEA empiezan, y los demás siguen, cantando el coro. 
            Entra el PADRE RAFAEL, y no reparan en él.)
                 PADRE RAFAEL: Por fin he podido penetrar hasta aquí. Antes de 
            irme de la corte para siempre quiero ver a Mendoza. Quiero 
            amonestarle. ¡Pobre huérfana! ¡Víctima de los engaños del mundo! 
            Esta idea siempre fija, no me deja ni de día ni de noche... Una 
            fiesta.... un convite... ¡Qué diferencia! Preguntaré... (Se acerca.) 
            Caballeros, perdonad si os interrumpo...
                 PACHECO (Con frialdad.): ¡Hola! ¡Ah, padre Rafael!
                 CABALLERO SEGUNDO: El padre Rafael... ¿Pues no se hablaba de su 
            destierro?
                 PACHECO (Le ofrece silla.): Sentaos, si gustáis.
                 RENDONES: No había cumplido el término para la salida... 
            (Ofreciéndole un vaso.) Ahí tiene su reverencia, beba sin miedo.
                 PADRE RAFAEL: (¡Delirantes!) Gracias, gracias, busco a don 
            Álvaro;
            ¿me podéis decir dónde se halla 
                 PACHECO: Aquí estaba ahora mismo... (Al poeta.) ¿Se fue don 
            Álvaro?
                 MÚZQUIZ: Salió a pasear por los jardines.
                 RENDONES: ¿No? Pues él se lo pierde. (Bebe.)
                 BEATRIZ: Ahí lo tenéis. Ya viene. (MENDOZA entra por la verja 
            dando el brazo a FORTUNA.)
                 MENDOZA: Mucho juicio tenéis, amigos. Fortuna y yo volvemos a 
            reanimar vuestra languidez. ¿Qué? ¿No hay quien cante?
                 PACHECO: Aquí te buscan.
                 MENDOZA: ¿A mí? ¿Quién me busca?
                 PADRE RAFAEL (Adelantándose.): Señor, quisiera hablaros un 
            instante.
                 MENDOZA: Veamos, ¿qué se os ofrece, buen religioso?
                 PADRE RAFAEL: ¿Qué? ¿No me conocéis?
                 MENDOZA: De sobra; pero, veamos que embajada es la vuestra para 
            esta hora intempestiva. ¿Queréis dinero para el viaje?
                 PADRE RAFAEL: Marqués de Palma, nada quiero para mí. A vos sólo 
            importa lo que voy a deciros. Oídme sin testigos.
                 MENDOZA: Padre Rafael, pocas arengas; no andemos con embelecos: 
            hablad delante de mis amigos o volved otro día, o no volváis nunca, 
            que por cierto no os he menester.
                 PADRE RAFAEL: Lo sé, lo sé, os encontráis muy encenagado en los 
            deleites y mentiras de la vanidad para pensar en la religión, ni en 
            sus ministros. Pero mañana dejo para siempre el teatro de vuestros 
            desórdenes, y vengo antes a haceros oír la voz del cielo.
                 MENDOZA: Aquí no hay más voz que la mía, y en mi casa no sufro 
            reconvenciones impertinentes. Salga de aquí sin tardanza el buen 
            fraile, que le puede costar muy caro su atrevimiento.
                 PADRE RAFAEL: El santo cielo que me anima aleja de mí todo 
            temor y me alienta a arrostrar vuestro enojo. Marqués de Palma, tus 
            pecados son enormes; vuelve los ojos sobre ti mismo y sobre la 
            salvación. Deja tus locos extravíos, abandona los falsos gustos con 
            que el demonio te trae embebecido, huye la ambición, los festines, 
            los amores mercenarios y las mil abominaciones en que andas. La 
            penitencia te llama... Sí, la penitencia te llama, y el rayo... 
            (Todos ríen) exterminador brilla sobre tu cabeza. Aún es tiempo, don 
            Álvaro, mañana tal vez será tarde...
            (Unos ríen fuertemente sin hacer caso de lo que hablan el PADRE y 
            MENDOZA. Otros producen murmullos contra el fraile.)
                 UNOS: ¡Ja, ja, ja! A Margarita le toca. Dejarla, dejarla, a ver 
            si lo acierta.
                 OTROS: ¡Afuera el misionero! ¡Afuera!
                 FORTUNA (Abanicándose y componiéndose el vestido.): ¡Jesús! 
            ¡Qué fastidio!
                 MENDOZA: Dad gracias a la corona y al hábito que lleváis 
            puesto... pero, mirad, padre, si os vais deprisa, porque si no, 
            ¡voto a cribas!, que os haré echar a coces por mis lacayos.
                 PADRE RAFAEL: ¡Insensato! ¡Desoyes la voz de la divina 
            misericordia, te burlas de Dios ofendido, quizás no crees en las 
            penas de la otra vida...! Pero entonces, impío, ¿con qué derecho 
            imaginas tú que habías de verte nadando en la opulencia, mientras 
            las víctimas de tu iniquidad gimen en la desesperación? ¿Te acuerdas 
            de Clara, inicuo? ¿Piensas en don Pedro de Figueroa? ¿Te has 
            olvidado, ingrato, del pago que diste a los beneficios de tu tío el 
            conde de Piedrahita?
                 MENDOZA (Colérico.): No puedo más. Fraile o serpiente, tu 
            deliras como un poseído. Afuera, repito, escapa, marcha... que mi 
            espada está saltándose de la vaina.
                 PADRE RAFAEL (Fervoroso.): ¡Señor! ¡Tened piedad de este 
            miserable! ¡Que vuestra mano toque en su empedernido corazón y...
            (Entran por el jardín ROBLEDA, borracho, y el CABALLERO PRIMERO, que 
            le acompaña.)
                 ROBLEDA: Ya han pagado los sueldos. ¡Viva el general! ¡Viva el 
            maestre de campo! ¡Al saqueo, muchachos, al saqueo!
                 PADRE RAFAEL (Escandalizado.): ¿Qué es esto, Dios mío?
                 CABALLERO PRIMERO: Camaradas, aquí está el invencible Robleda.
                 ROBLEDA (Repara en el fraile.): ¡Calla! ¿Por aquí andáis, 
            capellán? ¿Habéis visto a los herejes? ¡Qué peste de canalla! 
            (Riendo.) ¡Ji, ji, ji, ji! Como hormigas iban muriendo sin 
            confesión. ¡Duro! ¡Duro...!
                 PACHECO: A la salud del vencedor de Ostende. (Beben todos con 
            algazara.)
                 PADRE RAFAEL: ¡Infeliz! ¡Privado de la razón, esclavo de sus 
            vicios! ¡Qué vergüenza! ¡Qué miseria...!
                 MENDOZA (Con furor.): ¡Qué! ¿Todavía estáis ahí, pobre 
            fanático...? Espera, aguarda... (Tira de la espada.)
                 FORTUNA (Deteniéndole.): Teneos, señor marqués, teneos; ¿qué 
            vais a hacer?
                 PADRE RAFAEL: ¡Desgraciado! ¡Mira lo que haces...! ¡Santo Dios, 
            compadecedle!
                 MUCHOS: ¡Quítese de ahí el importuno!
                 PACHECO (Cogiéndole del brazo.): Vente, Mendoza: ¡A la mesa, a 
            la mesa! No hagas caso de ese loco.
                 MENDOZA (Yendo a la mesa.): ¡Hola, camareros! ¡Hola, pajes!
                 MÚZQUIZ: ¡Allá va el alférez! ¡Dejadle, dejadle!
                 ROBLEDA (Al fraile.): ¡Por San Telmo! ¡Qué llueven turcos 
            dentro de la capitana! ¡Por allí, por allí padre cura! ¡A la lancha 
            de cabeza! ¡Que estáis estorbando... vivo...!
                 PADRE RAFAEL: ¡Escándalo! ¡Reprobación...! ¡Temblad, infames, 
            la venganza del cielo! (Vase.)
                 ROBLEDA (Corriendo al jardín.): Se salvó. ¡Al agua moros! 
            ¡Fuego a la andanada! ¡Rinde Mahoma!
                 MENDOZA: ¡Corriendo va el fraile como perro con maza (Todos 
            ríen.)
                 MÚZQUIZ: ¡Bomba! ¡Bomba! (Se levantan.)
                 VARIOS: ¡Silencio, silencio...!
            
            
            
            CANTA EL POETA
             Fosfórico el globo
                        En torno a mí gira,
                        Su aliento retira
                        La tierra a mis pies:
                        Y al aire en confuso
                        Rumor me levantan
                        Furiosos que cantan
                        Al Chipre y Jerez.
            
            
            
            CORO
            
            
             Volcanes requeman
                        Mi frente encendida,
                        Más alma, más vida,
                        Crecer siento en mí:
                        Torrentes de vino
                        Las mesas esmalten,
                        En mil piezas salten
                        Cien copas y mil.
            
            
            
                 MENDOZA: Mentecato, no sé cómo no le he molido las costillas... 
            ahora se me viene con responsos... Que mi prima es monja... Séalo 
            por muchos años. Al que es tonto, su fortuna le vale. ¡Ja, ja, ja! 
            Ni yo sé cómo vive el tal Figueroa... preciso es que tenga siete 
            vidas como los gatos. (A PACHECO.) ¿Te acuerdas tú del dichoso 
            desafío? Vamos... atravesado completamente. La mitad de la hoja le 
            salía por la espalda...
                 ROBLEDA: ¡Soberbia estocada...! (Ríen los hombres.)
                 OTÁÑEZ (A MENDOZA.): Un billete para vuestra señoría.
                 MENDOZA (Le toma.): Venga. ¿Quién le ha traído?
                 OTÁÑEZ: Una mujer tapada.
                 MENDOZA: Que aguarde.
                 OTÁÑEZ: Creo que se fue.
                 MENDOZA: Vaya con mil santos. Está bien, Otáñez (Vase OTÁÑEZ. 
            Después de ver el papel.) ¡Aventura, aventura, caballeros!
                 VARIOS: ¡Silencio, silencio!
                 MENDOZA: Os voy a leer el billete: «Al señor don Álvaro de 
            Mendoza, marqués de Palma. (Lee.) Caballero: si como sois galán y 
            bizarro, tenéis valor para merecer los favores de la suerte, a las 
            doce en punto de esta noche, cuando toquen a maitines, acudid a la 
            plaza de la Villa, donde hallaréis quien os guíe a la presencia de 
            una dama que siempre habéis tenido por hermosa. Pero advertid que es 
            condición precisa la de que os dejéis vendar los ojos, y que si el 
            ánimo os falta no tratéis de acometer la empresa. Dios os guarde. 
            Once de julio de mil seiscientos veinticuatro» ¿Qué tal caballeros?
                 MÚZQUIZ (Cogiendo la carta, que tira MENDOZA sobre la mesa.): 
            Es letra de mujer enamorada, por vida mía. ¡Cómo se conoce que le 
            temblaba el pulso al escribir!
                 MENDOZA: ¿Qué te parece, amigo Pacheco? Con lo que se viene de 
            si me faltan los ánimos... ¡Vaya, vaya!
                 PACHECO: ¡Linda flema!
                 MENDOZA: A nosotros los que nos hemos andado buscando batallas 
            por toda la redondez de la tierra, ¿eh? Cuando en el día no hay 
            paseante en corte que por una mujer cualquiera no se deje atar las 
            manos a la espada...
                 RENDONES: Es que en todo caso aquí está mi espada que se pinta 
            sola para eso de aventuras nocturnas.
                 MENDOZA: ¿Qué estáis hablando Rendones? No, señor: iré solo, y 
            sobra gente, aunque se tratase de bajar a los profundos infiernos. 
            Así como así ya estaba yo deseando alguna ocasión de andar a 
            cuchilladas. ¡Miren que apuro es el de ir a una cita! Como quien 
            dice a la vuelta de la esquina.
                 PACHECO (Hablando Con MENDOZA.): ¿Sabes que me presumo de quién 
            podrá ser la cita? Oye.
                 BEATRIZ (Con la Carta.): Y huele a ámbar que trasciende.
                 MARGARITA: Será de alguna señora principal.
                 FORTUNA (Picada.): Sí, seguramente. De alguna de esas damas 
            encopetadas que siempre están dándose importancia, despreciando a 
            las otras; y dale con su nobleza, y toma con su honor y vuelve con 
            su decoro... ¡Hipócritas!
                 MENDOZA: Pueden ser tantas... ¡Sea la que fuere! ¡Qué niñería! 
            No me acuerdo qué plaza estábamos sitiando en Holanda -la de 
            Mastrich sería-, lo cierto es que todas las noches escalaba yo el 
            muro para ir a ver a la hija de un fabricante... ¡Y nada! ¡Tan 
            fresco! (Frotándose las manos.) ¡Qué muchacha tan bonita...! ¡Más 
            rubia que unas candelas!
                 PACHECO: De esas y como esas eran por allí moneda corriente.
                 MENDOZA: Y a todo esto, ¿qué hora es? (Mira el reloj.) 
            ¡Diantre! Las once y media. Me voy a tomar la capa. Fortuna, con tu 
            licencia; supongo que no te enfadas. Señores, siga la danza como si 
            nadie faltase; si estáis aquí cuando vuelva os contaré...
                 VARIOS: Sí, sí...
                 PACHECO: Verás como es la que yo sospecho.
                 MENDOZA: ¡Ojalá! Me alegraría en el alma... (Mira el reloj.) La 
            media. Adiós, caballeros. (Vase.)
                 VARIOS: Buena dicha, hasta la vuelta.
                 MÚZQUIZ: Brindemos a la aventura del marqués, porque sea
            conquista en los brazos de una dama. (Beben todos.)
                 RENDONES: ¡A danzar! ¡Al cenador! (Vanse con algaraza cantando 
            el coro.)
            
            
            
            Cuadro II
            La celda de CLARA; el arca abierta; CLARA de rodillas junto a ella, 
            teniendo una mano del cadáver que besa a veces. Un rayo de luna 
            entra en la estancia.
            
            
            
            Escena primera
                 CLARA: No, todavía no ha acabado todo para mí en este mundo. 
            (Con la calma de la desesperación.) Todavía me queda un placer que 
            gozar el último y morir después. Sí, me queda todavía mi venganza. 
            ¡Don Pedro! ¡Esposo mío! ¡Muerto por mi culpa! ¡Ah! Maldita 
            debilidad la de una mujer! Mi desmayo te costó a ti la vida. ¿Por 
            qué no pasé de él a la muerte? ¿Para qué volví a ver la luz? Para 
            hallarte ahogado, muerto... ¡Oh! Si supiera dónde están las semillas 
            de la vida, si a costa de sufrir y de todos los martirios 
            imaginables pudiera darte otra vez el espíritu que te animaba...! 
            ¡Oh, no, no hay remedio ya! Pero ya no nos separaremos nunca; yo 
            también estoy resuelta a morir. El cielo ha desatendido mis 
            lágrimas, me ha despeñado en el crimen... Pues bien; él sea el 
            último consuelo de mi corazón; un crimen sea la última acción de mi 
            vida. Sí, mi alma se consagra por toda una eternidad a todos los 
            tormentos del abismo; mi alma renuncia para siempre a ese Dios tan 
            injusto conmigo. Un crimen es ahora mi única esperanza; un crimen 
            que a ti don Pedro, y a mí nos vengará por último de nuestro 
            enemigo, del hombre que ha causado todas nuestras desgracias. 
            Perdóname, esposo mío, si tu Clara respira aún y ama todavía la 
            vida. Un momento nada más; te vengaré y volaré después a juntarme 
            contigo. ¡Oh! Sí, yo me siento en este instante animada de un valor 
            invencible, miro el mundo todo y cuanto dirán, con absoluto e 
            indiferente desprecio: en el mundo no hay nada para mí más que yo y 
            mi venganza. Pero, ¿vendrá él? ¿Seré tan desventurada que, ya 
            resuelta a cometer el crimen, el infierno no favorezca mis planes? 
            ¡Si Mendoza no viniera...! ¡Oh! ¡Entonces sería el colmo de la 
            desesperación! ¡morir y dejarle a él vivo en el mundo y dichoso! 
            ¡Cuánto tarda esa mujer! ¡Necia! Ella quería saber para qué le 
            llamaba yo... ¡Cuán lejos está de comprender mi alma! ¡Y se asombra 
            de mi empeño en hacerle venir! ¡Ah! ¡Yo la he dado la cruz de 
            brillantes que me dio mi padre al morir! Pero, ¿qué hay ya que sea 
            sagrado para mí? ¿Para mí, que doy mi alma al infierno en cambio de 
            mi venganza? Alguien viene... ¿Será él? ¡Oh! No me faltarán las 
            fuerzas... El volcán que abrasa mi alma dará esfuerzo a mi corazón y 
            a mi brazo. (Toma la daga de don Pedro, cierra el arcón y espera, 
            azorada, junto a la puerta.)
            
            
            
            Escena II
            CLARA, TERESA
                 CLARA: ¿Viene? ¿Te ha prometido venir?
                 TERESA: Esperad, señorita, dejadme respirar un momento. ¡Vengo 
            tan cansada...! ¡Qué palacio tan magnífico! ¡Y qué cena, qué 
            algazara! ¡Qué lujo! A la verdad que debe ser un señor muy rico.
                 CLARA: Pero tú le diste la carta, y él...
            TERESA: Sí, señora, hice lo que me mandasteis: pregunté por la casa 
            del marqués de Palma, y al momento, ya se ve, como que es un gran 
            señor y no hay nadie que no le conozca. Pero, ¡Jesús! Señora, no 
            miro a ese arcón una vez que no me dé miedo; no sé cómo tenéis valor 
            para quedaros aquí sola con el muerto. ¡Desgracia como ella! ¿Quién 
            lo había de haber creído? ¡En un momento! Y luego, cómo la señora 
            abadesa tenía la llave, y tardasteis tantas horas en volver del 
            accidente...
                 CLARA:     ¡Ah!, es verdad. ¡Ojalá que no hubiera vuelto en mí 
            nunca. Pero, di, Teresa, di, ¿has dicho que vendría?
                 TERESA: Sí, señora; la carta se la di a un criado. Pero ante 
            todas cosas, ese cadáver es menester sacarle de aquí; ya os dije que 
            hablaría a mi marido. ¡Pobre caballero! ¡Tantas horas encerrado ahí 
            sin poder respirar! ¡Jesús, cuánto padecería para morirse!
                 CLARA: ¿No es verdad...? ¿No es verdad que padecería mucho? 
            Pero él va a venir, sin duda, él va a venir.
                 TERESA: Él va a venir. Seguramente que esperáis mucho de su 
            venida, porque tenéis un afán...
                 CLARA: ¡Ah! ¡Va a venir! ¡Va a venir! ¡Tú no sabes, Teresa, el 
            favor que me has hecho; no, tú no puedes ni imaginarlo siquiera! 
            Mira, todavía me queda esta sortija; tómala, y sé rica y vive feliz 
            con tu marido.
                 TERESA: Pero, señora. ¿Ese cadáver...? Si lo encontrasen 
            aquí... ¿Sabéis que os emparedarían viva? Tened cuidado que no lo 
            vea ese señor, no sea que lo cuente y...
                 CLARA: No, ese señor no se lo contará a nadie; yo te lo 
            prometo.
                 TERESA: Pero, si por casualidad... ¿No valdría más sacarlo de 
            aquí? Yo se lo diré a mi marido. Y esta noche misma quedará 
            enterrado en la huerta.
                 CLARA: No me hables más de eso; ese favor que te he pedido. 
            Mañana, sí, mañana... ¡Oh! Déjame, vete, no sea que se pase la hora. 
            Tú le habrás citado aquí cerca, con los ojos vendados. Cuidado, que 
            no le has de decir quién le llama.
                 TERESA: Sí, sí, voy al instante. ¡Miedo que me da dejaros aquí 
            sola con un muerto! Pero, ¡qué he de hacer! ¡Voy a obedeceros! 
            (Vase.)
            
            
            
            Escena III
            CLARA: Por último, va mi venganza a cumplirse. ¡Siento una 
            inquietud!... El corazón quiere saltarse del pecho. ¡Ah! ¡Cuán 
            amargo es el placer de vengarse! ¡Pero es al fin un placer...! Mi 
            sangre hierve. ¿Y yo, yo voy a cometer un crimen? ¿A asesinar a un 
            hombre? ¡Yo, en otro tiempo tan tímida! ¡Qué serena está la noche! 
            No hay una nube, todas están en mi alma., Todo está tranquilo, todos 
            duermen, todos son sueños de felicidad para los que ahora reposan y 
            se entregan tal vez a las ilusiones de la esperanza. Y todos ignoran 
            mi desventura, y nadie piensa en esta triste celda, mansión del 
            llanto y de la muerte. ¡Ah! Yo también en otro tiempo... ¡Mendoza! 
            El vino a turbar mi felicidad. ¡Ah! Yo también he de arrebatarte la 
            tuya... Un gran señor, con tanto lujo, en un palacio magnífico, 
            dichoso, rodeado de amigos, de mujeres tal vez que le aman, 
            embriagado en el placer y el vino. i Qué poco piensa, que ahora 
            mismo en medio de su festín, le está acechando la muerte! Sí; su 
            felicidad pasará como la mía ya pasó, ¡como un sueño! Y yo, yo misma 
            seré quien se la arrebatará para siempre. ¡Ah! Tú vienes imaginando 
            deleites, delirando nuevos placeres; tú juzgas tu aventura, tu cita 
            de esta noche, una cita, una aventura de amor. No, don Álvaro; la 
            venganza te ha citado y la muerte es la mujer enamorada que te 
            espera para estrecharte para siempre entre sus brazos. Títulos, 
            grandezas, oro, esperanza, todo esta noche lo vas a perder para 
            siempre. Sí, Clara, aquella pobre mujer, débil, que despreciaste, 
            que sacrificaste a tu ambición, aquella mujer en quien tú ya no 
            piensas, sobre cuyas ruinas has elevado tu fortuna, como sobre un 
            montón de escombros se edifica un suntuoso palacio; aquella mujer 
            que por ti ha perdido su bien, su amor, su existencia y todo, en 
            fin, en el mundo; aquella mujer misma es la que ahora te llama para 
            saciar con tu malvada sangre la sed de venganza que incendia y 
            devora su corazón... Siento ruido. No; todavía no viene... ¡Ah!, 
            esta daga... ¡Bien se clavará en su corazón! ¡Pero es morir de un 
            solo golpe...! ¡y no sufrirá las agonías que tú, esposo mío, has 
            sufrido al morir...¡Y si mi brazo, débil, incierto... ¡Oh!, no; este 
            veneno que esa mujer me trajo sin saber lo que yo le pedía... Sí, el 
            veneno, el veneno devorará sus entrañas y abrasará lentamente su 
            corazón. ¡Esposo mío, esposo mío! ¡Ah! Voy, en fin, a vengarte. ¡Tú, 
            muerto! Arrancado de mí cuando apenas nos alumbraba otra vez la 
            aurora de las ilusiones!. Esposo mío! ¡Ah! ¡Mis lágrimas escaldan 
            como plomo derretido! (Llora y se deja caer en un sillón)
            
            
            
            Escena IV
            CLARA, TERESA, MENDOZA (Que entra, vendados los ojos.)
                 CLARA (Abre la puerta.): Ya está aquí... ¡Toda yo tiemblo!
                 MENDOZA: ¡Hemos llegado ya, maldita vieja! ¡Voto a Satanás! 
            Hacerle a un hombre como yo jugar a la gallina ciega... por mi vida, 
            que si me llevo chasco, que...
                 TERESA: ¡Chist! Silencio, caballero; entrad, permitid que os 
            quite la venda. (Lo hace.)
                 MENDOZA: Gracias al diablo, que ya no necesito de lazarillo. 
            Pero ¿qué veo? ¿Estoy en una celda, o estoy soñando? ¡Pardiez, que 
            no tengo yo vocación de fraile! ¡Clara! ¡Mi prima! ¡Voto va!, que es 
            el lance más raro que ha sucedido en mi vida.
            
            
            
                 CLARA (Azorada.): Sí, don Álvaro, yo soy la que os ha llamado. 
            Retírate, Teresa.
                 TERESA: Si ocurre algo, ya sabéis cómo me habéis de avisar. 
            Dios nos saque con bien de este laberinto.
            
            
            
            Escena V
            CLARA, MENDOZA
                 MENDOZA: ¡Por vida del papa mismo! ¡Que me alegro que te haya 
            dado la ocurrencia de llamarme...! Ya se ve. ¡Qué demonio! Al cabo 
            de año y medio de encerrona, natural es que quieras saber algo del 
            mundo, pero es preciso confesar, Clara mía, que sois las mujeres el 
            animal más caprichoso que cubre el cielo. ¡Ve usted y cuando se ha 
            ido a acordar esta muchacha de mí!
                 CLARA: No creo que tenga tanto de extraño que yo me acuerde de 
            vos. (Con amargura.)
                 MENDOZA: Cierto, hija, a mí no me extraña nada en el mundo. 
            ¡Pardiez! Lo pasado, pasado, y tan amigos como antes. ¡Vive Dios! 
            Que está aquí rodeada de santos que no han de dejar que la lleve el 
            diablo. (Cambiando de tono.) No hagas caso de lo que diga, porque 
            hemos tenido una merendona varios amigos y te confieso que el Jerez 
            me ha puesto de buen humor. Cuando venía con los ojos tapados veía 
            yo más hombres que estrellas hay en el cielo. Pero es preciso 
            confesar que es un lance... ¡Ja, ja, ja! (Se ríe.) Vamos, de lo más 
            raro que puede suceder en este mundo.
                 CLARA : ¿Te has divertido mucho? ¿Estás contento? ¿Eres feliz? 
            ¿No es verdad? (Horror me causa su vista..., corazón mío, valor.)
                 MENDOZA: Y aquí tú, ¿en qué diablos pasas el tiempo? Rezar y 
            más rezar, esa será vuestra ocupación continua, y como lo diario 
            cansa, como dice no sé qué poeta pagano, tú has colgado el rosario y 
            acordándote de lo mucho y bien que siempre te ha querido tu buen 
            primo, me has hecho llamar para variar un poco la escena. ¡Bravo! Lo 
            apruebo, bueno es rezar; pero no es para todas horas. La cosa, bien 
            mirado, es lo más natural.
                 CLARA: Don Álvaro, qué buen humor tenéis. (¿Me acercaré a él? 
            ¿Qué dije?) ¿No os remuerde, al verme, de nada vuestra conciencia?
                 MENDOZA: Vamos, bien dicen: escrúpulos de monja. Prima mía. ¿A 
            mí de qué me ha de remorder la conciencia? ¿De haber entrado aquí? 
            En primer lugar que yo no he visto en dónde entraba, y en segundo 
            que es una obra de misericordia consolar a las monjas tristes.
                 CLARA: (¡Blasfemo!)
                 MENDOZA: ¡Pero qué tímida estás! Vamos, ya que he venido no me 
            parece justo salir de aquí sin merecer antes algo mi buena dicha. ¿A 
            qué me has llamado si no? Vamos, anímate, y pasaremos charlando 
            alegremente la noche. (Tomándola una mano.)
                 CLARA: Sí, tienes razón: pasaremos alegremente la noche. (CLARA 
            le da la mano izquierda quedándose un poco a la espalda, y saca el 
            puñal con la derecha.) (Esposo mío, perdonadme.) ¡Oh! Sí, Mendoza, 
            sí, te he llamado porque quiero salir de aquí y que hagamos juntos 
            un viaje largo, muy largo.
                 MENDOZA: Mira hija, deja ese tono de misionera y corre al mundo 
            y divirtámonos.
                 CLARA: (¡Oh! Si yo errara el golpe.) (Amagándole el golpe a la 
            espalda.)
                 MENDOZA: (Hace un movimiento y CLARA esconde la daga.): ¡Qué 
            calor hace! ¡Esa ventanilla es tan chica! ¡Y luego ese maldito de 
            Robleda que se ha empeñado en que aquí se puede beber tanto como en 
            Flandes sin acordarse de lo diverso que es allí el clima! Apostó 
            conmigo a quién bebía más pajarete, y fue necesario empinar el codo 
            por no dejarse vencer. Tengo la garganta como un esparto.
                 CLARA: Acercaos a la ventana, don Álvaro. (¡Oh! ¿Cómo haré?) 
            ¿Queréis un vaso de agua? Quizá os refrescara un poco... ¿No sentís 
            sed?
                 MENDOZA: ¿Sed? No, no quiero agua. ¡Si hubiera sido otro vino! 
            Pero el pajarete es capaz de abrasar las entrañas de un santo de 
            piedra. Vaya, ya que te has acordado, dame esa agua a ver si me 
            calma un poco.
                 CLARA: (Con demostraciones de júbilo desesperado.) ¡Oh...! ¡Sí, 
            agua! Voy a dártela al punto. Sí, te calmará, te aliviará sin duda 
            la sed. (Y la mía al mismo tiempo.)
                 MENDOZA: (Es buena esta pobre muchacha; se desvive por mí.) 
            Bien dicen, Clara mía, que más vale caer en gracia que ser gracioso; 
            dígolo, porque antes que te quería yo agradar no pude conseguirlo 
            por más que hice, y ahora, cuando apenas pensaba en ti, he aquí que 
            me buscas tú misma.
                 CLARA (Toda trémula echa los polvos en el agua y se la 
            presenta.): Aquí tenéis el agua, bebed, que os hará mucho bien.
                 MENDOZA (Tomándola la mano.): Clara mía, ¿no es verdad que 
            vives aquí aburrida y fastidiada sobremanera? Estás desmejorada un 
            poco, pero no menos hermosa; al contrario, esa misma palidez hace 
            realzar tu belleza. Deja aquí el agua sobre la mesa.
                 CLARA: (¡Qué turbación!)
                 MENDOZA: ¡Parece que estás sobresaltada...! Tienes las manos 
            echas un hielo. ¿Qué tienes, Clara? Huyes de mí los ojos... pero... 
            ya caigo. Es natural, te asusta el peligro que corres si me 
            encontraran aquí contigo en la celda... el pudor...
                 CLARA: ¿No bebéis, Mendoza?
                 MENDOZA: Sí, pero antes quisiera estampar mis labios en tu 
            hermosa mano.
                 CLARA: (¡Oh, tormento inaguantable!) (Retirando la mano y 
            volviéndosela a dejar al momento.)
                 MENDOZA: ¡Retrechera!. Vaya, bebamos agua, y castiguemos con 
            ella al vino. (Mirando el agua.) Está un poco turbia.
                 CLARA: (¡Cielos!)
                 MENDOZA: A tu salud. (Bebe medio vaso.)
                 CLARA: ¡Oh...! ¿No bebéis más?
                 MENDOZA: No, he bebido bastante.
                 CLARA: Sí, bastante, yo también voy a beber, también yo estoy 
            ardiendo... (Bebe el resto del vaso.) ¿No es verdad que sabe muy 
            bien esta agua? (Con risa sardónica.)
                 MENDOZA: Como cualquiera otra, si no es que el traerla tú la ha 
            dado mejor sabor.
                 CLARA (Con tono imponente.): ¿Creéis, don Álvaro, que es esta 
            la hora de galanterías y chistes? ¿Creéis que no sea ya hora de que 
            nos encomendemos a Dios y roguemos por nuestra alma?
                 MENDOZA: Clara, ¿deliras? Este momento es uno de los pocos que 
            el cielo concede al hombre para que se entregue al deleite y a las 
            caricias del amor. Deja, repito, ese tono de misionera, y no 
            pensemos sino en complacernos mutuamente y gozar de este instante 
            que la fortuna nos ha concedido.
                 CLARA: ¿No sentís alteración ninguna dentro de vos? ¡No sentís 
            arder vuestras entrañas? Don Álvaro, ha llegado el momento terrible 
            de que mi venganza se cumpla; vuestra última hora ha sonado. La 
            maldición que hicisteis caer sobre mí, ha herido ahora nuestras 
            frentes a un mismo tiempo. Tú, monstruo, viniste a turbar mi 
            dicha..., me has arrebatado mi inocencia..., me sepultaste en un 
            claustro donde se ha abierto para mí el camino del infierno en vez 
            de abrirse el del cielo. Y mientras tú reías entre el oro y los 
            placeres, yo callaba y sufría y recordaba en mi soledad el amante 
            que tú me hiciste perder: ¡Ah! Yo he perdido todo por ti, y justo, 
            muy justo, era que algún día te pagara yo tantos males. Nada nos 
            debemos ya: tú me has perdido y yo te he envenenado.
                 MENDOZA: ¡Mujer o demonio! ¿Dices verdad...? Siento un ardor... 
            ¿Qué me has dado, mujer, que sufro todos los tormentos del infierno?
                 CLARA: No os alteréis, don Álvaro; acordaos, de aquella 
            calma... ¿No os acordáis? ¡Mirad, ved a don Pedro de Figueroa, vedlo 
            muerto! ¡Muerto por vos! ¡Ved aquí vuestra obra!
                 MENDOZA: ¡Maldición! ¡Clara! ¡Ah! ¡No hay duda, sí! ¡Yo estoy 
            envenenado! ¡Pero no he de ir yo solo, esta daga...! (Tirando de su 
            puñal.)
                 CLARA: Sí, ven, hiere, ¡acero! ¿No has visto que yo he bebido 
            también? No, no irás solo, todos iremos juntos al infierno, todos 
            llevaremos el mismo camino. Todos mano a mano entraremos en él, y 
            los demonios festejarán nuestra llegada. ¡Ah! (Se deja caer en la 
            silla.)
                 MENDOZA: ¡Favor! ¡Mujer infame ¡Ah! No importa: ¡Yo necesito 
            desahogarme dándote de puñaladas! ¡Maldición! (Quiere ir hacia CLARA 
            pero le faltan las fuerzas y cae.)
                 CLARA (Desfallecida y delirante.): ¿Y tú ambición...? Ahora... 
            (Llaman con estrépito.) ¡Sí, ya están, ya están ahí...! Los 
            infernales espíritus...! ¡Don Pedro! ¡Esposo mío...! (Se oye la 
            campana del alba. Los golpes se redoblan, la puerta salta.)
                 ABADESA (Llamando.): ¡Sor Clara, sor Clara! ¡Abrid!
                 MENDOZA (Desesperado.): ¡Morir así...!
                 CLARA (Moribunda.): ¿Quién me llama? Así... ¡Mi venganza!
                 MONJAS (Entrando.): ¡Qué horror...!
                 MENDOZA: ¡Ira de Dios! ¡Condenación eterna! (Muere.)
                 ABADESA: ¡Misericordia, misericordia, Dios mío!
                 CLARA: ¡Sí, Dios mío...! ¡Misericordia de mí! (Expira.)
