
Salen en tropa, cantando y bailando, la GRACIA [y el AGUA] con un espejo; la CIENCIA [y el AIRE] con un airón de plumas; la IGNOCIENCIA [y el FUEGO] con un manto imperial; y la VOLUNTAD [y la TIERRA] con un azafate de frutas y flores; y, detrás, ANDRÓMEDA, como vistiéndose, y el ALBEDRÍO. 
MÚSICA Los años floridos
 de Andrómeda hermosa,
 beldad destos montes,
 deidad destas selvas,
 ufano los cuente 5 
  el mayo con flores,  feliz los señale  el sol con estrellas. 
  ANDRÓMEDA	¡El espejo! 
(Mírase en él, tomándole la GRACIA del elemento del AGUA.) 
      Peregrina   es en todo mi belleza.   10  ¿Qué, Humana Naturaleza,  te falta para divina?   Los cielos no hicieron, no,   cosa, en todos sus modelos,   más hermosa. Ni aun los cielos 15  son tan bellos como yo;   pues sus orbes de cristal  obra inanimada han sido   y yo, con alma y sentido,  soy fábrica racional.   20  El Centro, mi padre fue,  de la Tierra; ella es mi madre;  y, aunque por madre y por padre,  humilde nací, no sé  que aje, por más que revuelva 25  el sol su edad presurosa.
  ELLA Y MÚSICA	Los años floridos   de Andrómeda hermosa,  deidad de este monte,  beldad de esta selva.   30
  ALBEDRÍO Infanta, idos poco a poco;   que, si altiva a veros llego,  vos tendréis la culpa, y luego   dirán que yo soy el loco;   pues, siendo vuestro Albedrío,  35  según dicen por ahí,   vos usaréis mal de mí  y vendrá el daño a ser mío.
  GRACIA Bien en mi puro cristal,  por ser obsequio que haces   40  a tu Hacedor, te complaces;  pues siendo la original  Gracia yo, en que te has criado,  cuando en mí viéndote estás,   ningún defecto hallarás. 45 
  ALBEDRÍO Sí; mas temed que, manchado,   llegue a eclipsarse su pura  luna y, algún día, veáis   un cadáver cuando vais  a mirar una hermosura.  50  Temed del tiempo las huellas,  para que vuestros verdores... 
  ÉL Y MÚSICA	...ufano los cuente   el mayo con flores;  feliz los señale   55  el sol con estrellas. 
  ANDRÓMEDA	¡El manto! 

(Tómale la IGNOCIENCIA del elemento del FUEGO.)
  IGNOCIENCIA Ya su imprudencia  no anunciará tu desgracia,  viendo que al don de la Gracia   se sigue el de la Ignociencia. 60  Real púrpura, su color,  en jeroglífico, dice  que eres la reina felice  del universo. 

(Llega [la VOLUNTAD] con las flores del elemento de la TIERRA.)
  VOLUNTAD Mejor   lo dirá la voluntad   65  con que yo, en flores y en frutos,   reconozco los tributos  que debo a la majestad.

 (Llega [la CIENCIA] con las plumas del elemento del AIRE.)
  ANDRÓMEDA 	¡Las plumas! ¿Tú las traes?
  CIENCIA Sí.  La Natural Ciencia soy  70  y, así, las plumas te doy,  para volar desde aquí,  con las alas de mis plumas,   a la superior esfera.
  ALBEDRÍO Volad, pero de manera  75 que no deis en las espumas.   ANDRÓMEDA En cuatro dotes noté, 
  si consulto mis alientos,  que están los cuatro elementos   simbolizados. Si fue   80  el del Agua el cristalino  espejo en que me copió   hoy la Gracia, ya se vio;  y ya se vio, si previno   la Ignociencia la imperial  85  púrpura, color de Fuego,  que ella es su elemento; luego,  si la Ciencia Natural  plumas me da con que vuele  mi fama, que el Aire es;  90  y si la Tierra, después,  no hay fruta y flor que no anhele   la Voluntad cultivar   para que me sirva hoy,   ¿quién puede dudar que soy 95  el más perfecto ejemplar que vio el sol, pues a ver llego  que la Gracia, la Ignociencia,  la Voluntad y la Ciencia  en Agua, Aire, Tierra y Fuego  100   me asisten, dando al ser mío  cristales, pompas, honores,   ciencias y frutos y flores   a vista de mi Albedrío? AGUA   A tu obediencia, señora,   105   dones que engendran virtudes   harán que solicitudes  nuestras digan desde ahora   que ellas son, en cuyo celo  Dios sus tesoros encierra,  110  y por quien son, en la tierra,  los frutos dones del cielo.   ALBEDRÍO  Sí, mas duráraos poco, ANDRÓMEDA   si las llegáis a enojar. Basta; volved a cantar,   115   MÚSICA  que está muy cuerdo este loco. Los años floridos [de Andrómeda hermosa,  beldad de estos montes,   deidad de estas selvas,  ufano los cuente  el mayo con flores,  feliz los señale  el sol con estrellas]. 
(Dos cruzados.)  ANDRÓMEDA ¿Cúya aquesa letra es? CIENCIA  ANDRÓMEDA  Letra y tono es mío. No dudo   que uno y otro sólo pudo   120   ser desvelo tuyo; pues  siendo, en el felice estado  de tanto aplauso inmortal,   tú la Ciencia Natural,   de que el cielo me ha ilustrado, 125  sólo tuya ser podía  letra y voz que tanto eleva,  porque a la Ciencia se deba  la música y la poesía.  Y, aunque es verdad que jamás  130   nada tanto me ha agradado,   solamente he reparado  en el nombre que me das.  ¿Por qué Andrómeda; y por qué,   ya que la licencia usaste   135  poética, y le disfrazaste,   en el de Andrómeda fue? CIENCIA La Natural Ciencia soy,   de que, como has dicho aquí,   el cielo te ilustró.   ANDRÓMEDA Sí. 140 CIENCIA Como envestigando voy   altas cosas cada día,   entre imágenes no vanas,  letras divinas y humanas  revolví en la fantasía.   145  En las humanas hallé,  por la docta astrología,   que una Andrómeda sería   de la Tierra hija; con que,   a las divinas pasando,    150   aunque ser fábula vi,   por si contuviese en sí   alguna alusión, dudando   dónde o cómo se eslabona,   anteví en San Isidoro    155  que el bello esplendor del oro,  que en tus rizos se corona,   andrómadas, en el griego 
  idioma, quiere decir.  Y, volviendo a proseguir,   160   Enrico Estephano luego   dice, andrómada, en el sacro  frase, es la florida edad; y androdeas, la deidad,   la estatua y el simulacro.   165   Yo -viendo que señas tantas  tu rara hermosura encierra,  pues, siendo hija de la Tierra,   tu perfección adelantas,  de que una y otra virtud   170   expliquen en ti el poder   de su Autor al florecer   la edad de tu juventud,   y que ser tu ser alcanza   simulacro soberano,   175  que hizo de tierra su mano   labrado a su semejanza  de todos estos sentidos   que en sí el griego frase trae,   androdeas, androae    180 y andromacas reducidos,  un nombre proprio saqué,   viendo convenir en ti  todas sus señas, y así  Andrómeda te llamé.   185 ALBEDRÍO  Yo creí ser droga, pues   récipe esperé, por Dios,  de andrómaca, dragmas dos   ANDRÓMEDA y androdeas uncías tres.La etimología he notado   190   y, por lograrte el concepto   en lo alegórico, acepto   ese nombre que me has dado;   y por que la sutileza  esté atenta a este auto, viendo 195   que soy Andrómeda siendo   la Humana Naturaleza,  ninguna me llame ya  de otra suerte; y pues el prado,   de matices esmaltado,   200  su hermoso albergue nos da   -siendo, a honra de su pincel,   cada emparrado una sombra,   cada matiz una alfombra,  y cada copa un dosel,    205 
  donde en tonos diferentes   diviertan nuestras congojas   los compases de las hojas,   las cláusulas de las fuentes,   cuyos concentos suaves,  210  por toda la azul campaña,   sonoramente acompaña  la música de las aves-,  venid conmigo cantando  por esa orilla del mar,   215  que pretendo desvelar   mis altiveces notando  esa playa, que con suma  soberbia al cielo retrata   y apenas monte es de plata 220   cuando aún no es selva de espuma.
  GRACIA Razón tiene tu atención  de mirar su maravilla. ALBEDRÍO Sí; y en ser desde la orilla
                   tiene mucha más razón.  225   VOLUNTAD ¿Por qué? ALBEDRÍO  Por aquel vulgar 
  refrán de hablar de la caza  y comprarla en la plaza;   hablar de la guerra   y ni oílla ni vella;   230  hablar de las Indias   y ni vellas ni oíllas;  y hablar de la mar  y en ella no entrar. 
  ANDRÓMEDA 	Dejadle; y la letra vuelva 235   que fue de mi nombre glosa.
  ELLA Y MÚSICA 	Los años floridos [de Andrómeda hermosa,  beldad de este monte,  deidad de esta selva]. 

(Terremoto y dice el DEMONIO.)
  DEMONIO (Dentro.) Ni ufano los cuente   el mayo con flores,  ni el sol los señale   240  feliz con estrellas. 
  ANDRÓMEDA	¡Esperad! ¿Qué confusión   tan nueva y tan singular   se escucha dentro del mar?
 GRACIA	 Prodigios no vistos son   245 
  CIENCIA

  VOLUNTAD
IGNOCIENCIA 
GRACIA 
CIENCIA
  ANDRÓMEDA 
ALBEDRÍO 
TODOS  ANDRÓMEDA 
TODOS   ALBEDRÍO TODAS   ALBEDRÍO 
IGNOCIENCIA  
CIENCIA  VOLUNTAD  GRACIA  ANDRÓMEDA  los que en sus senos encierra.  Es verdad, pues en sus senos,  con relámpagos y truenos,  amenaza cielo y tierra. 

  (Terremoto.)
 Colérico, altivo y ciego, 250   rayos a forjar se atreve. ¿Quién vio volcanes de nieve  inundar campos de fuego? No hay orbe a quien no se atreva   su verdinegro arrebol.   255  A ser cíclope del sol   sobre sí mismo se eleva. 

  (Terremoto.)
Ya, en partidos horizontes, 
  apagar sus luces fragua,
  poniendo montes de agua   260 
  sobre piélagos de montes. 
Aun no es eso lo peor, 
  sino que, arrojando llamas,
  de ovas, de conchas y escamas,
  un monstruo aborta. 

        ¡Qué horror! 265 Cortando la espuma helada,   por salir a tierra anhela.  Ya no nada, sino vuela.  ¿Vuela? 
Sí. 
          ¿Y eso es nonada?    Es muchísimo.  ¡Qué espanto! 270 
 ¡Qué temor!   ¡Qué admiración!  ¡Qué asombro! 
       ¡Qué confusión!   ¿Dónde podré, cielo santo,  guarecerme si, tal vez  que empaña el sol con su aliento, 275   dejando de ser del viento   pájaro, del agua pez,   fiera de las fieras, viene   amenazando la tierra?
 GRACIA Contra su sañuda guerra,  280   huir, Andrómeda, conviene;   que sólo se vence, huyendo,   enemigo tan cruel.
  ANDRÓMEDA ¿Cómo es posible huir de él,  absorta y ciega? LAS TRES Siguiendo 285   nuestros pasos.
  GRACIA Ven, que como
  no nos pierdan tus extremos
  de vista, salvar podremos 
  alma y vida.

ANDRÓMEDA Al oíros, tomo  nuevo aliento; mas, ¡ay triste!, 290   que con la senda no encuentro.  ¿Dónde voy a dar? 

(Tropieza y va a dar en brazos del CENTRO DE LA TIERRA.) 
  CENTRO Al centro  de la Tierra en que naciste;  que, como en él consideres   -asistida de Ignociencia,   295   Gracia, Voluntad y Ciencia-   lo que fuiste, lo que eres   y lo que serás, confío  venzas ese monstruo fiero;   y más cuando considero  300  que vienes con tu Albedrío. 
ANDRÓMEDA ¡Ay, que es loco! 
TODOS Sé tú cuerda. 
  Ven; no temas.


(Llévanla entre todos.) 
DEMONIO	(Dentro.)  ¿Cómo no   ha de temer, si voy yo  para que todo lo pierda?   305 

(Sale al tablado.)
  El profeta Isaías, 
viendo apagar en las tinieblas frías

  de mi esplendor la llama,  lucero de sus piélagos me llama;  el águila divina,
                                       310  que del sol a los rayos se examina,   dragón de las espumas;  y en otras mil definiciones sumas,  viendo a tormentas mi ira reducida,  bestia del mar Basilio me apellida. 
                                    315   Con estas opiniones,  y con que siempre son tribulaciones   las aguas en la pura,  misteriosa lección de la Escriptura,   ¿quién dudará que puedo  320   -torpe embrión de esa marina foca   que, víbora, me aborta por la boca-   salir a dar -ya que informado quedo   de otro disfraz-, en este horror y miedo,   al universo Centro de la Tierra, 325   robándole la joya, a quien encierra,  temeroso de mí, verde alquería,   con quien es noche el rosicler del día?  Alta empresa me mueve,  tanto que, para que con ella salga, 330   es fuerza que me valga  de aquélla que sin ser a ser se atreve.   Conficionado horror de fuego y nieve,  añadido veneno a mi veneno,   ¡oh tú, que el pavoroso obscuro seno  335   de esa bruta coluna   del venenoso monte de la luna  habitas, ponzoñosa y escondida,   mágico parasismo de la vida,   madre horrible del sueño,  340  alimentada furia del beleño,   susto de los mortales,  línea a los bienes, término a los males,   mesonera del llanto,  huéspeda de los reinos del espanto, 345   reloj de los momentos,  precisa acotación de los alientos,   separación penosa   de la más dulce unión. ¡Oh tú, horrorosa  imagen de la culpa y de la muerte, 350   que en piedra o bruto al racional convierte,   a pesar pareciendo, de lo bello,  un áspid cada crin de tu cabello;  cada semblante, un ceño de tu ira; y, en fin, oh tú, que darte no se escusa 355   el equívoco nombre de que hoy usa  retórico el concepto de la fama,   pues siendo culpa y muerte…! 
(Sale MEDUSA.) 
[MEDUSA] ¿Quién me  llama? Mas no lo digas, que ya veo quién eres.
  DEMONIO 	 ¿En qué? 
MEDUSA En que al ir a pronunciar Medusa,  360 te respondo, me ves y no te mueres.    ¿Qué es, pues, lo que me quieres,   que en derrotado traje de tormenta  me buscas?
  DEMONIO	  Sólo que me estés atenta:
                    De rebeldes espíritus caudillo… 365 MEDUSA La Apocalipsis sé, no hay que decillo. DEMONIO …al mismo Dios le presenté batalla.   MEDUSA Ezequiel lo dirá; no hay que contalla. DEMONIO Diome el ver un bosquejo, una belleza,…   MEDUSA Ya sé que fue la gran Naturaleza. 370 DEMONIO …ocasión al despecho, que hasta hoy lloro. MEDUSA Lo rencoroso de tu amor no ignoro.  DEMONIO Y lleno de temores y recelos…  MEDUSA También sé lo rabioso de tus celos. DEMONIO …sentí al instante el fuego que en mí lidia. 375 MEDUSA Ya conozco el veneno de tu envidia. DEMONIO Y en fin, perdí la acción en lid tan dura,… MEDUSA El bien, la luz, la gracia y la hermosura.   DEMONIO …quedando de mi patria desterrado… MEDUSA …a perpetuas tinieblas condenado. 380 
  Hasta aquí sé de tus desdichas graves. 
DEMONIO 	Pues oye desde aquí lo que no sabes.   Ese bellísimo encanto,  ese bellísimo asombro   de la hermosura -a quien yo,  385  por no adorarla, la adoro,  usando en mí de los dos   afectos más poderosos,  más encontrados y opuestos,   pues son el amor y el odio-,   390   tan postrado, tan rendido,   tan sujeto, tan penoso  me tiene que, hasta que pueda  llamarla mía, dispongo   no perdonar al deseo 
                                       395   medio ninguno de todos   cuantos discurre un amante  y cuantos piensa un celoso.   Andrómeda la ha llamado  la voz de no sé qué tono
                                      400   que hoy, en la tranquilidad  de su paz, compuso el ocio.   Con esta causa, porque,   viéndome marino monstruo,   su disfraz y mi disfraz 405   convengan el uno al otro,  embrión de las espumas  y de las ondas aborto,  salí a aqueste sitio, envuelto  en ovas, fuego, humo y polvo, 410   donde, siguiendo la línea   que tan a dos luces corro,   por empresa he de llevar  en el escudo del rostro  esculpido «Finis-Ero»,  415  pues de sus dichas y gozos   he de ser fin; cuya letra  nombre me ha de dar famoso  de Fineo, pues Fineo 
  o «Finis-Ero» es lo proprio.   420   Ésta, pues, deidad humana,   hija de amasado lodo  en el Centro de la Tierra  -padre suyo-en un hermoso   jardín asistida vive 425   del siempre sagrado coro  de Ninfas Virtudes, que, jurada reina de todo,  hacen que los elementos  la tributen, por despojos,   430   el Agua, claros cristales;  el Fuego, reflejos rojos;  la Tierra, sabrosos frutos;   y el Aire, blandos favonios.   Y, aún no contenta con esto,  435   sobre estado tan dichoso   de gracia y naturaleza,  aspira a ocupar el solio   que perdí. No sé, no sé,  cuando estas razones formo,  440  para qué salí del agua,   Júpiter, dios de los dioses,  si a la metáfora torno
  si con el aire me ahogo.   Mas sí sé; pues fue a valerme   de ti; que, si al numeroso  ejército de mis ansias 445   le entra el auxiliar socorro  de tus encantos, no dudo   que he de salir victorioso.   Compónme un hechizo; pues,   si como a culpa te invoco,  450   de ser la culpa hechicera   David me dará el apoyo,  diciendo que por la culpa   es bruto el hombre; si, como  muerte, mágica te llamo, 455   Samuel hablará en mi abono,   dándole voz al cadáver;  y si, en retóricos tropos  de alegórico concepto,   como a Medusa te nombro   460   es por convenir en ti  alusiones de uno y otro,  pues, muerte o culpa, hacer sabes  bruto al hombre, piedra o tronco.  Y así, compónme un hechizo, 465   otra vez a decir torno,   en su tósigo tan fuerte  o en su conjuro tan prompto,   que a mi amor la incline o que  quede incapaz para otro. 470   Tenga logro el rencor, ya  que no tenga el amor logro;   que si tú de aqueste monte   sales, y yo de este escollo,  tú a atraerla con tu hechizo,  475   y yo a llevarla en mi robo,   no dudes que el Centro quede   de la Tierra tan dudoso,  que caduque, titubeando,   al desquiciar de sus polos,   480   si se cai o no se cai,   todo ese pendiente globo   que borra la luna a giros   y el sol ilumina a tornos.   MEDUSA No sé de qué especie o qué  485  género son tus ahogos,   que los oigo como ajenos   y los siento como proprios. 
                                     490  -pues ya de otros empezada  fuerza es seguirla nosotros-;  Júpiter, dios de los dioses,  desde su supremo trono,  anteviendo que yo había,
                                    495  si me introducía en los cotos   de sus vedados jardines,   de ser en ellos destrozo  de sus frutas, siendo en ellos  el ábrego, el cierzo, el noto  500   que los encendiese a rayos
  o los apagase a soplos,   allá en su divina idea,  por que de mí huyesen todos   -al ver mi semblante, ciegos;  505  al oír mis voces, sordos-,  previno desfigurar  las facciones de mi rostro   tanto que nadie me viese  que no figurase absorto   510   el ser áspides la crencha   que cai de la frente al hombro,  con tal horror de mí misma,   que, por no verme, no oso  -con miedos de basilisco,  515  que al verse se mata él proprio-   en un arroyo aun a verme,   sin enturbiar el arroyo.  Conque, huyendo de mí, habito,   sin más ser, este horroroso  520   monte, entre el mar y la tierra,  medio risco y medio escollo,  hasta tener ocasión  en que vengar mis oprobios.   Y así, valiente Fineo    525   -que ya como a tal te nombro-,  puesto que a buscarme vienes  y que, a tu sombra, el arrojo  de manifestarme al mundo,  cómplice de tus enojos,  530  en tu valor me asegura,  a seguirte me dispongo,   que también me importa a mí  ir a ser; y más si noto   que aquesa Naturaleza,  535   nadie me ha de ver el rostro; 
  que hoy goza tantos adornos,   es quien ha de introducir   la culpa por el demonio,  y por la culpa la muerte;   y así, atropellando estorbos,  540   lleguemos a su jardín,   asaltemos su frondoso  sitio y de nuestra secreta  mina, sus baluartes rotos,  desmantelados sus muros, 545   desembocados sus fosos,  entremos a sangre y fuego;   que si una vez en él pongo  la planta y de mi tocado   desprendo un cabello solo,  550   él derramará el veneno   que dentro del pecho escondo  en las causas naturales,  que mejor que ella conozco.   Ven, que si a ella el nombre dio  555   de Andrómeda un blando tono,   por ser juventud florida,   simulacro o mauseolo,  por agricultura, a mí,   menos blando y más ruidoso,  560  otro me dio el de Medusa,  que significa lo proprio.  DEMONIO Pues ya que, de nuestra sorda  pólvora, el callado plomo  brecha nos ha abierto al bello   565   recinto de sus contornos,  ¿qué esperas? Ese cristal  enturbie tu venenoso  tósigo, pues es ponerte   tú misma a ti misma en cobro. 570 MEDUSA Dices bien; en esta fuente   el primer hechizo pongo;  mas, ¡ay de mí! DEMONIO  ¿Tiemblas?  MEDUSA Sí. DEMONIO  ¿De qué?   MEDUSA  De que reconozco   que antes ha de ser el Agua  575   el antídoto piadoso   que, de la Gracia auxiliado,   lave la mancha del lodo   con que enturbiarla pretendo; 
  y más cuando en ella formo  580   un espejo no manchado  en que me quiebre los ojos.   DEMONIO Pues ponle en aquestas flores.  MEDUSA Sí haré; mas, ¡ay!, que tampoco   en ellas puedo. DEMONIO ¿Por qué? 585   MEDUSA  Porque el cándido pimpollo   de una azucena, que aún no  el virgen botón ha roto  -símbolo de la ignociencia   en lo puro y en lo hermoso-,   590   en granos de oro contiene  un escondido tesoro;   que no hay ponzoña que pueda   inficionar granos de oro.  DEMONIO Pues inficiona a estas vides. 595   MEDUSA  El mismo daño conozco.   DEMONIO Tala estas mieses. MEDUSA No puedo.   DEMONIO ¿Cómo de ellas huyes?   MEDUSA Como  la Ciencia, que está de guarda,   me amenaza, si las toco, 600   no sé en qué forma, a quien yo,   aun vista en sombras, me postro. DEMONIO Pues ya que en vides, en mieses,  en flores y en fuentes topo   defendidos los objectos  605   que en singular te propongo,   apesta el aire, que es   común aliento de todo:   perezca todo.   MEDUSA Sí haré,   ya al aire el veneno arrojo;   610   mas no, que a un ave, que llena  de gracia sulca sus golfos,   tan alta la Voluntad   la lleva, que de los rojos  rayos del sol coronada,  615  me ha deslumbrado. DEMONIO ¿De modo que, en agua, tierra, aire y fuego,    si tus temores recorro,   cristal, flor, ambiente y luz,  diciendo está lo imperioso  620   de ignociencia, gracia, y ciencia 
  y voluntad… MEDUSA  ¿Qué? DEMONIO …que todos   los frutos que al hombre da   el cielo tienen su logro  en que las Virtudes sean  625  quien solicite[n] sus colmos?  MEDUSA  ¿Eso dudas? DEMONIO No lo dudo, que a mi pesar lo conozco,   pues no nos queda resquicio  por donde entremos nosotros.  630   MEDUSA  Sí queda. DEMONIO ¿Cuál? MEDUSA  Este árbol,  en cuyo vedado tronco,   supuesto que no es ni ave,   ni flor, ni aliento, ni arroyo,   atrevidamente osada    635   DEMONIO  mi mortal hechizo pongo.  Y yo el Árbol de la Muerte   desde este instante le nombro.   MEDUSA  ¿Qué haremos para atraer  por aqueste sitio umbroso   640  a Andrómeda? DEMONIO Su Albedrío,  poco de mí temeroso,   hacia aquí viene; y si yo   entre mis brazos le cojo,  ella se vendrá tras él;   645  y podrá ser que su hermoso  fruto… MEDUSA Ya llega a ocultarte tú, mientras yo en él me escondo,  a engañarla con la voz,  sin ver su muerte en mi rostro,  650   hasta que pierda la Gracia. (Sale el ALBEDRÍO.)   ALBEDRÍO Nunca yo fuera curioso,   pues no me atreviera -antes   de saber si el señor monstruo  se habrá vuelto a la marina  655  calesa en que cabe él solo  a volver aquí, traído  del apetecido antojo 
  de las manzanas de un árbol,   que por aquí… DEMONIO ¡Date, loco, 660 ALBEDRÍO  a prisión!  ¿Cómo he de darme,  si soy libre? ¿No es un tonto   quien tal piensa? DEMONIO ALBEDRÍO  ¡No des voces!  A darlas mil veces torno.  ¡Cielos! ¿No hay quien me socorra? 665   PERSEO (Dentro.) Sí, que por ellas respondo  yo, pues para sólo dar   al afligido socorro,  en alada exhalación  la esfera del aire rompo. 670 (Sale ahora.)  ¡Suelta la presa, tirano! DEMONIO ¿Quién eres, que tan brioso  cosas competir conmigo? PERSEO Soy quien soy. DEMONIO   No te conozco;   quita la banda, que es    675   tupida nube, del rostro.   Sepa con quién lidio. PERSEO  No ha  llegado el tiempo forzoso   en que has de saberlo. Baste   que ahora sepas que es mi heroico  680   valor el que está diciendo,   librándoles de ti a todos,   que sobre el albedrío no  tiene dominio el demonio.  DEMONIO Ni en el acero que esgrimes, 685   que es rayo tan poderoso  que dando horror al horror,  que dando asombro al asombro,   ha de obligarme a que, huyendo  sus abrasados enojos   690  segunda vez, en aquel  escamado Bucentoro,   de cuyo buque la ira  me hizo náutico piloto,   perturbe en bandido rumbo,  695   infeste en pirata corso,  los mares con mis tormentas, 
  los montes con mis abordos,   hasta inundar todo el orbe  en venganza de este oprobio;  700 si ya no es que antes le vengue  algún áspid ponzoñoso  de los muchos que enroscados  quedan al pie de esos troncos. (Vase.) PERSEO  Ahora y entonces tú y él   705   ALBEDRÍO  seréis mi triunfal despojo. Sepa usted, seor rebozado,  que yo soy un loquitonto,  que es peor que loco a secas,  y que, aunque el favor conozco,  710   no sé agradecer, y así   quiero le agradezcan otros.  ¡Bella Andrómeda, Virtudes  y Elementos! ¡Venid todos,  venid; veréis a quién debo   715   la libertad, y vosotros  la libertad y la vida! (Salen todos.)  VIRTUDES Albedrío, ¿qué alboroto  es éste?   ELEMENTOS ANDRÓMEDA  ¿De qué das voces? ¿Cómo aquí, sin temor, solo 720 ALBEDRÍO   te quedaste? No quedé,  que después vine curioso,  motivado de una fruta  de quien aún dura el antojo.   Con el señor monstruo di,   725   y con el señor no monstruo;   y, librándome, le hizoANDRÓMEDA   volverse al mar, temeroso. El favor que a mi Albedrío   habéis dado, reconozco;  730  y así, para agradecerle  sabiendo a quién, el embozo  os suplico que corráis. PERSEO  Perdonad, prodigio hermoso,  que hasta el prefinido tiempo  735  que una belleza, a quien rondo   en los disfraces de amante  para las dichas de esposo,  merezca llamarla mía, 
                                    740  en cuyo intermedio, a causa   de que nunca pude ocioso  estar, quise que mis hechos  -para llegar más airoso,  cuando a declararme llegue-,
                                    745   mi fama hiciese notorios  a todo el orbe. Y así,  con los azules rebozos,   que a imitación son de nubes   cortinas de sacro solio, 750   mi valor, siempre invencible,   mi espíritu, siempre heroico,   de otra patria en que nací  me sacó, con tan piadoso,  noble y desinteresado   755  fin, que su pretexto es sólo  buscar aventuras que  sean venturas para otros;  con que viendo ser mi empeño  sabio a un viso, altivo a otro,  760  Minerva, que de las Ciencias   deidad apellida el ocio,  me dio el cristalino escudo;   Mercurio, en los artes docto,  el templado acero; bien  765   pudiera decir que a logro,   que, más que dados, parece   que a victorias se los compro.  Dígalo vuestro Albedrío,  pues apenas su voz oigo,  770   cuando de la sugestión  acudí a darle socorro.  Y así, pues la gratitud  que me ofrece el generoso  afecto vuestro os estimo  775   -porque para mí no hay gozo  más que ver agradecidos-,  no atribuyáis a desdoro  no verme ahora; y ya que  con mis señas os informo   780   en humanas letras, haga  en las divinas lo proprio.  Las humanas dicen -bien   que en sentido fabuloso,  como sin luz de la fe-   785  que Júpiter, poderoso 
  dios de dioses, me engendró  concebido en lluvia de oro;   las divinas, que en rocío,  que cándido, puro, hermoso  790   vellón sin mancha cuajó,  hilada la nieve a copos. Y así, mi nombre es en ambas,  con seguro de que, como  conmigo mismo y en mí  795  mismo por mí mismo obro, y per se, en latino frase,   es el que obra por sí solo,  bien puedo asentar que, en fe  del per se, Perseo me nombro. 800   Y pues es el alto asumpto   de mis alientos briosos   hacer bien -a cuyo efecto,  a oposición de aquel monstruo   que undosos campos navega,   805   yo, en el blanco, generoso  caballo que vio Ezequiel,  azules campañas corro-,  no será el menor deciros,   ¡oh bello prodigio hermoso!,  810  que si, de todos los frutos   de este jardín, monte y soto,  de alguno, que de mortal   cicuta, beleño y opio  inficionado está, no   815  os guardáis, será forzoso   morir muriendo; con que,   si agradecida al socorro  de ver libre al Albedrío  estáis, pagádmele en sólo   820   no comer de aquella fruta;   advirtiéndoos que son todos   vuestros riesgos esos mares,   ANDRÓMEDA   ese árbol y ese escollo. (Vase.)¡Oye, aguarda! ¿Dónde vas?  825   Mira que no puedo, no,   al viento quitarle yo  las alas que tú le das.  Mucho que dudar me das,   viéndote, en acción tan rara,   830   la cara encubrir. Repara  en que el que hace el mal es quien   la esconde; que el que hace el bien, 
¿por qué ha de esconder la cara? 
  No con tanta ligereza   835
  huyas, que nunca fue indicio 
  la fuga del beneficio,
  ni el susto de la fineza.
  Vuelve, pues; no a mi tristeza
  ocasiones a dudar;    840
  no me des qué imaginar,
  pues me das qué agradecer;
  que no es hacerme un placer 
  dejarme con un pesar.
  Más veloz que el mismo viento 845
  vuela. En vano voces doy. 

ALBEDRÍO Con todo esto, aún yo me estoy   a las manzanas atento.  ANDRÓMEDA Ciencia, tú, a mi sentimiento, 
                   qué es morir me has de decir.  850 CIENCIA Dejar de ser. ANDRÓMEDA  ¿Y añadir 
  al morir «morir muriendo»?  ¿Cómo he de morir no siendo,  si es dejar de ser morir?
 CIENCIA Como en tu humana fortuna   855   hay, si del bien usas mal,   dos muertes: la natural   del cuerpo será la una;   la otra, del alma. 
ANDRÓMEDA  	 ¿Y ninguna 
                   podré excusar? CIENCIA  Sí; y las dos. 860   ANDRÓMEDA ¿Cómo? IGNOCIENCIA Y VOLUNTAD Resignando en Dios, 
                   advertida de la Ciencia,…  VOLUNTAD …mi voluntad. IGNOCIENCIA  …mi ignociencia.  ALBEDRÍO ¿Cómo calláis, Gracia, vos? GRACIA Como, por mí, hablando vi  865
  que están las Virtudes bellas;  y mientras la asistan ellas,   no llega su error a mí.
  ANDRÓMEDA 	Decidme, pues, ¿cómo aquí,   ya que en vosotras me fío,  870   podré, entre logro y desvío,  distinguir el mal del bien? 
CIENCIA Esa distinción a quien  le toca es al saber mío,  pues me toca el proponer   875   ANDRÓMEDA   ALBEDRÍO 
  ANDRÓMEDA 
TIERRA 
  AGUA
 FUEGO
  AIRE  ANDRÓMEDA 
CIENCIA ANDRÓMEDA    CIENCIA
ANDRÓMEDA 
  MEDUSA 
  ANDRÓMEDA UNOS    OTROS ANDRÓMEDA 
CIENCIA 
  y al Albedrío elegir. 
¿Qué haré para no morir?
 No llamar médicos; ser 
  alegre, comer, beber;
  y para hacer ahora gana,  880
  dígalo aquella manzana.
¡Qué esmaltado rosicler! 
  ¿No es bella, Elementos?

          ¿No   ha de serlo, si yo he sido  el que, en la tierra prendido,  885   su tronco fertilizó?   ¿No ha de serlo, cuando yo   bañé en cristal sus raíces? ¿Y yo, cuando a sus matices   le dio el sol el lucimiento?  890   ¿Yo, cuando el aire el aliento?Ya sé que todos felices   la formasteis, para que,  cuando mi Albedrío la viera,  a gustarla me moviera;  895  y así… 
     ¡No hagas tal! 
           ¿Por qué? Porque aquesa fruta fue   la que vi que señaló  el que el riesgo te avisó  que entre las demás había.   900 La Tierra, madre fue mía   -en su Centro me engendró-   y nacida de su Centro,   ¿por qué tengo de pensar   que contra mí ha de encerrar,  905   cuando tan bella la encuentro,  noscivo tósigo dentro?   Y para explicarme más,   que no me ofenda jamás,   tronco, volved vos por vos.   910 (Dentro.)  Come y serás como Dios;   come y inmortal serás.¿Inmortal y Dios? 
           ¡Advierte!  ¡Mira! 
   Aquí no hay que mirar   ni advertir; yo he de llegar  915  a lograr tan alta suerte. ¿Y si es la voz de la muerte? 
  ALBEDRÍO CIENCIA 
  ANDRÓMEDA ALBEDRÍO 
CIENCIA 
ANDRÓMEDA  CIENCIA AIRE 
CIENCIA
  AIRE
 ALBEDRÍO IGNOCIENCIA   ANDRÓMEDA 
FUEGO 
VOLUNTAD 
ALBEDRÍO 
  VOLUNTAD
  ANDRÓMEDA  ¿Qué muerte? 
           La que anunció  el que el precepto la dio.Albedrío, tú me guía. 920  Ciencia Natural, desvía;  déjala pasar, que no  la Ciencia debe impedir  al Albedrío. 
          Sí debe,   cuando el Albedrío se mueve   925   sin Ciencia para advertir  el bien o el mal. 
        Yo he de ir. 
 Será sin mí. 

      ¡Ay de mí y de ella  si el Albedrío atropella  la Ciencia y mis plumas son 930  las que la dan la ambición!  Pues no basto a detenella,   si errare, sea en mi ausencia;   no vea yo su desvarío. (Vase.)  Ya siguiendo al Albedrío,  935   no la aprovecha la Ciencia. ¿Qué pretendes, Ignociencia? No ver tu despeño yo.¡Quita! 
[(Vase IGNOCIENCIA.)]
      ¡Ay del fuego que dio  a su espíritu tal brío;   940  que, siguiendo al Albedrío,  tras la Ciencia, atropelló   a la Ignociencia! 
       Pasar 
  no intentes.

      Advierte que   de lidiar los dos no sé,   945   Voluntad, haya ejemplar.  Tú se la has querido dar,   apeteciendo su ruina,  cuando a su daño la inclina   tu error, vuelto en su delito   950   de Albedrío en Apetito,   contra voluntad divina. Divina es también aquélla   que, haciendo inmortal mi fama,   TIERRA 
  ALBEDRÍO VOLUNTAD   TIERRA 
GRACIA 
ANDRÓMEDA 
ALBEDRÍO 
ANDRÓMEDA    AGUA
  GRACIA  ANDRÓMEDA 
  GRACIA ANDRÓMEDA GRACIA   ANDRÓMEDA   AGUA
  ANDRÓMEDA 
ALBEDRÍO ANDRÓMEDA 
MEDUSA  ANDRÓMEDA ELEMENTOS  
ANDRÓMEDA
ELEMENTOS 
  a ser como Dios me llama.  955
 ¡Ay de Elemento que a ella
  dio el ser y la fruta bella!
  ¡Que de que es tierra la acuerde!
 Desnuda su pompa verde. 
A no verlo me desvío. (Vase.) 960 
 Ya, siguiendo su Albedrío, 
  la buena Voluntad pierde. 
Yo es bien que tu paso impida, 
  porque tu última desgracia 
  está en que pierdas la Gracia.  965 
¿Por qué he de verla perdida,
  si a ganarla voy?

           Olvida   sus amenazas. 
       Sí haré.  ¡Ay de mi cristal, que fue   el que la desvaneció!   970 Mira no me ausente yo.Auséntate, que ya sé   que hay otra gracia sin ti;   pues al verme en tu cristal,   ni como Dios ni inmortal  975  me aplaudiste, y ésta sí.  ¡Teme, que quedas sin mí! Sí, pero sin otra no. ¡Ay, que otra no hay como yo! (Vase.)No por eso desconfío.   980   Ya, siguiendo su Albedrío,   belleza y Gracia perdió.Árbol que frutificó   mi mismo Centro, de ti   gustaré. 
      ¡Toma! 
          ¡Ay de mí! 985   ¿Quién vista y luz me quitó,   vida, alma y sentidos? 
(Sale MEDUSA.) 
           Yo.¡Qué horrible aspecto! ¡Qué fuerte  pasmo!  ¿Dónde, por no verte,  iré?  Nada te disculpa, 990 
  que viene tras ti la culpa,ANDRÓMEDA   y tras la culpa la muerte. ¿La muerte y la culpa? MEDUSA Sí.  ALBEDRÍO ¡Buena hacienda habemos hecho! MEDUSA Sí, que enroscada a este tronco,  995   a fuer de serpiente, siendo  de mi crinada melena  un áspid cada cabello,  víbora con rostro humano,   de espera he estado, en acecho, 1000  por si en el lazo caías  que estaba en sus redes puesto.   Lográronse mis astucias,  lográndose de Fineo  las ansias que le dictaron   1005  amor y aborrecimiento.  Su delito y tu delito,  de un mismo parto nacieron;   y así, su pena y tu pena   tendrán un castigo mesmo.  1010  Y pues el marino monstruo  los mares eriza -al tiempo   que yo, arrastrada culebra,  auxiliar suyo, estremezco  los montes, troncos y mares, 1015   su pompa desvaneciendo-,   terremotos y tormentas  perturben el universo.  Infeliz vida te espera  al aire, al calor y al hielo, 1020   bebiendo el agua del llanto  y el pan de dolor comiendo.  Conque, hasta aquella segunda   muerte del morir muriendo,   vivirás como yo vivo,   1025  ANDRÓMEDA   morirás como yo muero. (Vase.)¡Ay, infelice de mí!   AGUA  ¡Quebró el cristal sus espejos! FUEGO ¡Apagó el fuego sus luces! (Terremoto.) AIRE  ¡Perdió el aire sus alientos!   1030 TIERRA ¡Gimió el centro de la tierra! (Sale el CENTRO.) 
[CENTRO] ¿Qué es esto, cielos, qué es esto,  que todo el mundo ha temblado, ANDRÓMEDA   como que a todo le han muerto? ¿Qué han de ser? Desdichas mías. 1035   CENTRO ANDRÓMEDA   ¿Qué sientes? No sé qué siento; pero sé que siento un mal  que, sin matarme, me ha muerto.  ¡No me mires, no me mires,  oh padre, que me avergüenzo  1040  de verte y de que me veas!   CENTRO En tan mortales extremos,  llegad todos, llegad todos  a consolarla. FUEGO Lleguemos,   que al que peca y vive faltan   1045  Virtudes, mas no Elementos.  No desconfíes, humana  beldad. ANDRÓMEDA  No te acerques, Fuego,  que con dos contradiciones   en un instante me has muerto. 1050 FUEGO ANDRÓMEDA   ¿Dos contradiciones? Sí;   pues, ciega, sin tu luz quedo,  y, de tu luz, abrasada.   ¿Cómo, cielos, cómo, cielos,   si me ha faltado la luz, 1055   no me ha faltado el incendio?  No abrases, pues que no alumbras.   ¡Que me quemo! ¡Que me quemo  a la inclemencia del sol,   obscuro y ardiente a un tiempo!  1060  AIRE ANDRÓMEDA    ¿Qué te aflige cuando…? Tú   me afliges de extremo a extremo,   de un dolor a otro dolor.  ¡Detén, Aire, lisonjero   hasta aquí, furioso ya,   1065  las ráfagas de tus vientos;  que, aterida de los fríos   notos, ábregos y cierzos   que respiras, me traspasas!   ¡Que me hielo! ¡Que me hielo 1070  a la inclemencia del Aire,   frío y destemplado a un tiempo! 
  AGUA ANDRÓMEDA    Espera en Dios. Guarda tú,   encarcelado elemento,   el coto al margen y no  1075  rompas el sagrado freno   que a raya te tiene; mira  que vas a inundar, soberbio,   toda la Naturaleza.   ¡No tan presto, no tan presto  1080  en húmedos obeliscos  sepultes al universo!   ¡Que me ahogo! ¡Que me ahogo,  ya desde aquí padeciendo  las avenidas del mar,   1085  preso y desatado a un tiempo!   TIERRA ANDRÓMEDA  ¡Ampárate de mí!    ¿Cómo   amparo he de hallar si, siendo  tu esfera el tálamo en que   de su limo y de su centro   1090  nací al mundo, veo que ahora  de los materiales mesmos  que me labraste la cuna  me labras el monumento?   ¡Oh, mal hubiesen tus flores  1095  y tus frutas, pues el suelo   en que hallé frutas y flores,  abrojos y espinas siento,  ensangrentada la planta!  ¡Que me muero! ¡Que me muero  1100  a inclemencias de la tierra,  ingrata y fértil a un tiempo!   Todo, todo es contra mí;  y es verdad, pues aun los tiernos   cantos de las aves no   1105  son ya anuncios, sino agüeros;  gorjeos, sino gemidos;  cláusulas, sino lamentos.   Los halagos de los brutos,   a mi obediencia sujetos,  1110  ya son amenazas, todos   aguzando y previniendo  contra mí presas y garras.   ¡Oh, quién no llegara a verlos  por no verlos tan airados!   1115  Pero, ¡ay infeliz!, primero  que ellos en mí las empleen, 
FUEGO
  ANDRÓMEDA AIRE 
  ANDRÓMEDA AGUA  
  ANDRÓMEDA TIERRA   ANDRÓMEDA CENTRO 
ANDRÓMEDA  
  TODOS
ANDRÓMEDA  TODOS ANDRÓMEDA FUEGO   ANDRÓMEDA AIRE 
  ANDRÓMEDA AGUA    ANDRÓMEDA TIERRA 
ANDRÓMEDA   yo misma, más fiera que ellos,   las emplearé en mí, arrancando   con piadosa ira del pecho 
                                    1120  pedazos del corazón.   Mas, ¡ay!, que aqueste no es medio  y mejor será acudir  a la piedad que al despecho.  ¡Fuego, a tu luz! 
             ¿A qué luz, 1125 si tú, ¡ay infeliz!, me has muerto?¡Aire, a tu aliento! 
           Si tú   me le has quitado, ¿a qué aliento? ¡A tu cristal! 
           ¿Qué cristal,  si tú has quebrado su espejo?   1130¡Tierra! 
      A mí nada me digas.¿Centro suyo? 
      Y a mí menos,   que todo el centro infestado   de tu culpa está. 
        ¿Qué es esto?  Si os acercáis es a herirme,  1135  y a huir de mí si me acerco. Sí, que no somos vasallos   ya. 
      Pues ¿qué sois? 
                Tus opuestos. ¿Tú no me debes las luces? Ni aun las sombras no te debo. 1140¿Tú, el aliento? 
           Si suspiras,   podrá ser que te dé aliento. ¿El agua, tú? 
           Si la lloras.¿Tú, el sustento? 
           Si primero  le labras y le cultivas. 1145 ¿Para qué, para qué, cielos,   si me faltan las Virtudes,  me sobran los Elementos?  Pero, ya que aborrecida  de todos me miro, huyendo  1150  de todos, a los jardines  de donde salí, siguiendo  los pasos de mi Albedrío,   me retiraré y... 

          (Sale MERCURIO con sus insignias.)
 MERCURIO Ni en ellos   has de entrar ni has de quedar,
                                     1155  que soy yo quien los defiendo. 
  ANDRÓMEDA 	¿Quién eres, alado joven,  que con espada de fuego,   blandido azote de Dios,  me amenazas? 
MERCURIO De los ecos 1160 de mi voz lo sabrás; pues  por que la oiga el orbe entero (Cantado.)  la intimo a su Centro,  haciendo testigos   al Fuego, a la Tierra,   1165  al Agua y al Viento. (Recitativo.)  Andrómeda desdichada,  y en triste punto nacida   debajo de las estrellas   que influyen mayor desdicha,  1170  el gran Júpiter, de dioses  dios -cuya sabiduría,   árbitro de tierra y cielo,  no hay átomo en que no asista,  desde el más luciente rayo  1175  que las sombras ilumina  hasta el que, menos luciente,   trémulas cóleras vibra-,   habiendo de su poder  reducido en ti la cifra,   1180  sacándote de la tierra,   a que, reina suya, vivan   tributarias de tu imperio   las flores que la matizan,  árboles que la guarnecen,  1185  fuentes que la fertilizan,   frutos que la lisonjean,  animales que la habitan,  peces que sus golfos sulcan,   aves que sus aires giran; 1190   y habiendo tú abandonado  el riesgo de que te avisa  quien, para usar bien o mal,   el Albedrío te libra  -pues la Ciencia perturbada,  1195 
  la Voluntad prevertida,   maliciada la Ignociencia  y, en fin, la Gracia perdida,   queriendo ser como Dios,  quedaste como tú misma-,  1200  ha pronunciado sentencia,  a tanta culpa benigna;   que las piedades de Dios  tan benévolas castigan  que se quedan en piedades   1205  sin que pasen a ser iras.  Mercurio soy, de las ciencias  dueño; ser querub lo diga,   si del talar y del ala  no lo han dicho las insignias,   1210  con las de este caduceo,  cuyos áspides publican  el delicto. Y la sentencia,   vuelto espada de justicia,  ésta es: que, pues tierra y mar 1215   ser cómplices participan, a ese escollo, que de tierra  y mar punto es de ambas líneas,   atada con las cadenas   que de tu yerro fabricas,   1220  seas al furor expuesta  de esas dos fieras noscivas,   que del mar y de la tierra,   monte y golfo atemorizan;   la una, cuando le estremece,   1225  y la otra, cuando le riza;  para cuya ejecución, que a ti y a todos se intima,    sal de estos jardines, deja  los palacios en que habitas.   1230  Y pues aquesta sentencia,   según presente justicia,  a todos toca guardarla,  a todos toque el cumplirla,   siendo ya ley precisa   1235 ANDRÓMEDA el que ella muera antes que todos vivan. ¡Yo, sí! Como hablar no puedo,  pues del aliento me privan  mis ansias, el corazón,  ya que no pronuncie, gima.   1240  CENTRO Andrómeda, yo no puedo   oponerme a las divinas 
  sentencias; el Centro soy   y temo que llegue el día
a.   o que un diluvio me anegue

  1245
 .   o que una llama me rinda;   y así, Andrómeda, el ministro  he de ser de tus desdichas. 

  ANDRÓMEDA ¡Padre, señor! 
ELEMENTOS  Esto es fuerza. 
CENTRO  Y en vano el que te resistas.   1250

  Ven donde la ruina nuestra   nos asegure tu ruina.
  ANDRÓMEDA	Dejadme llorar siquiera   aquellos legales días  que, para último consuelo, 1255   se han de otorgar a la hija  de Jepté; y con más razón,   pues a ella la dedica   su padre al cielo y el mío   a un monstruo me sacrifica.   1260 
TODOS 	A nosotros no nos toca   más que obedecer. 
ANDRÓMEDA   Si os insta   la prisa de esa obediencia,  yo adelantaré la prisa,   por que no tenga la vuestra  1265  más mérito que la mía;  y así, antes que a ser llegue   despojo de esa marina  bestia del mar, sabré ser  despojo yo de mí misma;  1270  pues antes que a ocupar vaya  de aquel escollo la cima,   desde la de aqueste monte  veréis que me precipita   mi despecho; y no a su golfo,  1275  por que aun caducas reliquias   mías no halle en sus espumas,  siendo en la tierra cenizas,   de quien los peñascos sean   urna, monumento y pira. (Vase.) 1280
 CENTRO 	 Por que no se desespere,   ¡seguidla todos, seguidla! 
TODOS	 Vamos, pues sacrificada  al monstruo, ley es precisa el que ella muera antes que todo viva.  1285 
         (Vanse y salen MEDUSA y PERSEO.) 
PERSEO Y MEDUSA Ley es precisa el que ella muera antes que todo viva.   MEDUSA Pues si ya alado ministro  la sentencia la publica…  PERSEO Si ya la ley está dada
                                     1290  y que es forzoso cumplirla…
 MEDUSA …¿qué aguardo que a ejecutarla  no voy, pues, cosa es sabida,   si la seguí como culpa,  que como muerte la siga?  1295
 PERSEO 	 …¿qué espero que a dilatarla no voy, ya que no a impedirla,   por que pueda a sus Virtudes   volverse restituida?
 MEDUSA	 Y así, iré en su seguimiento.  1300 
PERSEO	No harás sin que yo lo impida,  dándola tiempo en que muera   de su culpa arrepentida. 
MEDUSA	¿Quién eres, pues que impedir   muerte y culpa solicitas? 1305 
PERSEO 	 Disfrazado amante soy,  que, sabiendo su desdicha,  repararla intenta. 
MEDUSA No  te conozco. 
PERSEO No me admira   que no me conozcas, que   1310  soy de patria tan distinta  que no ha entrado en ella culpa   ni muerte. 
MEDUSA Aquese es enigma que no entiendo; un hombre veo,  por más que el velo te finja  1315  peregrino en esta patria;   y lo que me maravilla es que tú me veas a mí  sin que te mate mi vista;  que si la Naturaleza   1320  y Elementos, algún día,  con las vidas se quedaron   cuando me vieron, sería   porque allí muerte del alma fui y aquí soy de la vida. 1325 
PERSEO 	No podrás hasta que yo  la licencia te permita,   y aun entonces morirás 
  tú también. MEDUSA ¿La muerte misma   podrá morir? ¿De qué suerte?  1330 PERSEO Este escudo te lo diga.   Mírate en él y verás  que mueres si en él te miras.  MEDUSA ¿Qué horrible, qué temerosa,  qué abominable, qué impía  1335  imagen es la que en ese  mágico cristal me pintas? PERSEO ¡Oh, qué proprio es de la Culpa   no conocerse a sí misma!  Mírate bien, que tú eres  1340  la que en él te significas. MEDUSA ¿Esta soy yo? ¡No me vea!    ¡Quita de delante, quita,  que ésa más parece que es   la hidra, que yo! PERSEO ¿Qué más hidra 1345   que la que tantas cabezas  encrinada crencha riza?   ¡Vuelve a verte y lo verás!   MEDUSA  ¡No me mates, no me aflijas,  que pensaré que ser puede  1350  mi veneno mi homicida! PERSEO  Si eres víbora, ¿qué mucho?;   pues, cuando se ve afligida   la víbora, de su mismo   veneno el tósigo alivia,  1355  arrojándole en las flores;   y si, arrastrada, las pisa,   viene a morir de su propria  emponzoñada saliva. MEDUSA Pues ya que he de morir de ella, 1360  no el templado acero esgrimas;   pero…, esgrímele, que más   quiero morir de tu herida  que de mi vista; porque,   cuando con mi sangre tiña  1365  las flores, de cada flor  nazca un áspid, que, ojeriza   de todo el orbe, no deje PERSEO   estancia que no sea Libia. Áspid habrá que, exaltado  1370  en el aire, con su vista,  a oposición de la tuya,   la vida dé a quien le mira. 
MEDUSA Antes que él a esa piedad  llegue, llegará mi envidia  1375  a la gran Naturaleza,  de quien Andrómeda es cifra,  pues ya, alcanzada de todos,   hacia el escollo caminan  con ella a sacrificarla.   1380  Funestos ecos lo digan   de destemplados acentos. (Las cajas y trompetas roncas.) PERSEO Por eso, también seguida,   bien que a lo lejos, de todas   las Virtudes va, movidas  1385  del afecto de que haya  valor que a restituirla  vuelva a su Gracia. MEDUSA Primero  que la alcance esa noticia,  Fineo y yo habremos logrado, 1390 él su saña y yo mis iras. (Vase.) PERSEO  No habréis, que, primero, al filo  de esta acerada cuchilla  morirás tú, por más que   acelerada la prisa   1395  de Virtudes y Elementos  en distintos coros digan… (Vase.) 

(Cajas y trompetas destempladas, y salen por una parte CENTRO y ELEMENTOS, y por otra las VIRTUDES, y ANDRÓMEDA en medio, cubierto el rostro con un velo negro, y los MÚSICOS con instrumentos.) 
CORO 1º 	La que nace para ser   escándalo de sí misma,  sienta y sufra, llore y gima;  1400  y conformada con que  donde hay culpa no hay desdicha,   sienta, sufra, llore y gima. 
  CORO 2º 	 La que nace para verse   de su culpa arrepentida,   1405  fíe, espere, venza y viva;  y consolada con que,   si ella llora, Dios olvida,  fíe, espere, venza y viva.
  ANDRÓMEDA	(Canta.) Hijas de Sión, 1410   CORO 1ºANDRÓMEDA   CORO 1º  ANDRÓMEDA   CORO 1º  ANDRÓMEDA 
  llorad mis fatigas,  que al alba fallece  la flor de mis días.  Sol que apenas nace  fue la suerte mía,   1415  cuando pardas nubes   su esplendor eclipsan;   aurora que apenas  riendo ilumina,  cuando el alba trueca   1420  en llanto su risa;  flor que apenas rompe   el botón a listas,   cuando airado cierzo  su pompa marchita;   1425  fuente que, del mar  naciendo a la orilla,   apenas da paso,  cuando da en su ruina;  y pues fuente y flor,   1430  alba y sol me imitan,  hijas de Sión,  llorad mis desdichas… CORO 1º La que nace para ser   escándalo de sí misma…   1435  ANDRÓMEDA …que al alba fallece   la flor de mis días.  CORO 2º  La que nace para verse   ANDRÓMEDA   de su culpa arrepentida……que al alba fallece 1440   la flor de mis días.  CORO 1º …y conformada con que  ANDRÓMEDA   donde hay culpa no hay desdicha… …que al alba fallece   la flor de mis días.   1445  CORO 2º  …y consolada con que,   ANDRÓMEDA   si ella llora, Dios olvida……que al alba fallece   la flor de mis días.  CORO 1º   ANDRÓMEDA  …sienta, sufra, llore y gima. …que al alba fallece   1450  la flor de mis días. CORO 2º …fíe, espere, venza y viva.  CENTRO Aquí es donde has de quedar,  atada con las impías   1455  cadenas que de tu yerro   tu albedrío te fabrica. 
ELEMENTOS Llega, ya que ser nos toca  ministros de la divina  ANDRÓMEDA   justicia que te condena.Siendo divina justicia,   1460  quitad, que yo, voluntaria,   la sacaré de precisa. CIENCIA ¡Qué dolor! VOLUNTAD ¡Qué sentimiento!   IGNOCIENCIA ¡Qué lástima! GRACIA  ANDRÓMEDA    ¡Qué desdicha! En lágrimas, los cristales, 1465   Agua, le vuelve a tus ninfas;   Aire, tus plumas le vuelve   al viento, que las inspira;   tú, Fuego, da a tus hogueras  1470  la roja púrpura rica;  y tú, vuélvele a la tierra   la infausta fruta nosciva;   que yo, desnuda de afectos   que mi ser desvanecían,  1475  quedaré a morir, subiendo  hasta la eminente cima,  por si, descubriendo el mar,   ver la fiera me anticipa   la muerte, muriendo antes  1480  que a su furor a su vista.  CENTRO Retirémonos nosotros,   que no hay valor que reprima   el dolor.  TIERRA   Pues por que no  quede tan sin compañía,  1485  a lo lejos nuestras voces  en lo que puedan la asistan. CIENCIA Ya que acercarnos nosotros   no podemos, sin que pida   ella a los cielos piedad,   1490  estemos siempre a la mira,  hasta ver si nuestras voces   con sus auxilios la animan.   ANDRÓMEDA Ya que, tan desamparada,   todos de mí se retiran,   1495  dejándome sin el leve  consuelo de las desdichas,  viendo que en alguno sea  lástima la que fue envidia;  y ya que desde esta cumbre  1500  solamente se divisan 
ELLA Y CORO 1º   ANDRÓMEDA   CORO 1º ANDRÓMEDA   CORO 1º   ANDRÓMEDA   CORO 1º  ANDRÓMEDA 
ELLA Y CORO 1º   ANDRÓMEDA   CORO 2º  ANDRÓMEDA   CORO 2º   ANDRÓMEDA   CORO 2º   ANDRÓMEDA 
  ELLA Y CORO 2º ANDRÓMEDA   CORO 2º  ANDRÓMEDA   CORO 2º   ANDRÓMEDA   CORO 2º  ANDRÓMEDA 
  TODOS ANDRÓMEDA 
  cielos y mares, a mares
  y cielos mis penas diga,
  aunque por doblar mis ansias 
  los ecos me las repitan… (Cantado.) 1505
  ¿Quién, cielos, me ha condenado?
 Tu pecado.
¿Quién, a tan mísera suerte?
 La muerte.
¿Quién, pues, a tanto rigor?   1510
 Tu error.
Luego, aunque fuera mayor 
  el castigo que me ordenan,
 justamente me condenan…
…pecado, muerte y error. 1515
¿Quién más mi delito indicia?
 Tu malicia. 
¿Y a que fuese en esta estancia?
 Tu ignorancia. 
Y, en fin, ¿quién es quien me culpa? 1520
 Tu culpa.
Luego nada me disculpa,
  puesto que hizo mi desgracia
  de ignociencia, ciencia y gracia… 
…malicia, ignorancia y culpa. 1525
¿Nada en efecto me abona? 
 Dios perdona.
¡Ay, que fue mi mancha brava! 
 El llanto lava. 
Fue muy desigual mi culpa. 1530 
 Amor disculpa. 
Luego, aunque todo me culpa, 
  podréis, Andrómeda, vos 
  ser rescatada, pues Dios…
…perdona, lava y disculpa.  1535
Mas, ¿cómo a Dios hallaré?
 Con la fe.
¿Quién merecerá bien tanto? 
 El llanto. 
¿Y quién será en mi favor? 1540 
 Amor.
¡Misericordia, Señor! 
  Muera en tu gracia, pues muero, 
  y que me valgan espero…
 …la fe, el llanto y el amor. 1545 
Y pues contrarias aquí 
  las músicas escuché
  del cielo y tierra, ¿qué fue 

                   todo lo que siento hoy? TODOS  Pecado, muerte y error,
                                    1550  malicia, ignorancia y culpa,  perdona, lava y disculpa  la fe, el llanto y el amor. 

(Tempestad.) 
ANDRÓMEDA	Y así, en esta confianza,  he de vivir y morir    1555  este instante que me queda   de vida, pues ya -¡ay de mí!-   miro irritarse las ondas  de esa azul selva turquí,   que, siendo jardín de espumas,  1560  es ya de llamas jardín.  Iras otra vez arroja,   reventando por parir   aquel vestiglo, que ya   huella campos de zafir.  1565  ¡Oh tú, embozado Perseo,  pues tu asumpto es discurrir   el orbe por hacer bien,   duélete, señor, de mí! 

(El DEMONIO en el dragón.)
 DEMONIO 	 Vivo bajel de las ondas   1570  que yo abrasé y encendí,  pues de las tribulaciones   sulcas el mar -siendo en ti,   velas las alas, los pies   remos, proa la cerviz,   1575  timón la cola y el pecho   buque-, quebrando el viril   en que, pirata del mar,   ya la presa descubrí   -pues eres bajel de fuego,  1580  y tan de fuego que vi  que, para abrasar a otros,  primero empiezas por ti-,  aborda, aborda, y tus llamas   batan el rudo confín   1585  de aquel escollo, llevando   al puerto de quien salí,  por despojos de la empresa  que pretendo conseguir, 
  robado al monte su mayo,
  1590
                    hurtado al valle su abril. ANDRÓMEDA ¡Ya se acerca! ¡Piedad, cielos!   DEMONIO No, no tienes que acudir
  al llanto; ¿puede haber ya  quien te dé socorro? 

(PERSEO sale en lo alto en un caballo.) 
PERSEO Sí, 1595   que hay quien, por que viva ella,  sabrá exponerse a morir. 
DEMONIO 	 ¿Quién eres, que ya otra vez  en otra ocasión te vi? 
PERSEO 	 También dije en otra yo  1600  que soy quien obra por sí.   El divino Perseo soy,  que hasta agora discurrí,  embozado, cuantos rumbos  mira el sol -desde el cenit,   1605  en cuya abrasada cuna  nace encendido rubí,  hasta donde, en urna helada   del contrapuesto nadir,   muere, pálido topacio-,   1610  sólo al generoso fin  de satisfacer agravios  de quien se vale de mí.  Vagando, pues, de una en otra  esfera, la voz oí   1615  de Andrómeda bella, a cuyo  llanto me compadecí;   porque su hermosura amé  desde el punto que la vi  con tanto afecto, que yo 1620   puedo con verdad decir   lo de vida y alma, pues la alma y la vida la di.   A ponerla en libertad  vengo, y lo he de conseguir,  1625  pues ya vencida la culpa  de esa Medusa, a quien di  la muerte... 
DEMONIO   ¿Muerta en Medusa   la culpa has dejado? PERSEO Sí,   que, en llegándola a llorar,  1630 
  llega la culpa a morir. DEMONIO  Poco importa que a ella venzas  si no me has vencido a mí,  que soy la segunda muerte,   a quien el último fin   1635  le dio el nombre de Fineo.  Embiste, pues, que si a ti  triunfante te vio Ezequiel  en ese caballo, a mí  triunfante también me vio,  1640  no menos fuerte adalid,  Juan en este dragón. PERSEO Pues,   ANDRÓMEDA   ¿qué aguardas para embestir? ¡Cielos, virtud y pecado   batalla se dan por mí!    1645  DEMONIO ¡Vuelve, vuelve a la batalla,  que en esta mística lid   o he de morir o vencer! PERSEO Yo he de vencer y morir;  pues aun herido de muerte   1650  te he de postrar. DEMONIO ¿Cómo? PERSEO Así:  enarbolando esta lanza   contra tu vida. DEMONIO ¡Ay de mí,   que a visos de ciento en ciento,   que a rayos de mil en mil,  1655  deslumbrado a tanta luz,  me fuerza el temor a huir!   ¡Viento, dadme vuestras alas!   ¡Mares, vuestro abismo abrid! (Vase.) PERSEO  Ya, Andrómeda, libre estás;   1660ANDRÓMEDA   que al que te venció, vencí. A la lima de tu voz    y de tu acento al buril,  de mi prisión las cadenas,  rotas, me permiten ir   1665  para arrojarme a tus plantas. PERSEO  Si el socorro que te di  quieres pagarme, de esposa ANDRÓMEDA    palabra me da. Una y mil,   no de esposa, mas de esclava  1670  te doy; mas si en esta lid   herido de muerte estás, 
  ¿cómo la podré cumplir? PERSEO Como yo solo, a la misma   muerte, muriendo vencí.  1675  Y así, pues muriendo puedo  vencer, triunfar y vivir,   prevente para las bodas,  que yo bajaré por ti   ANDRÓMEDA en otra forma a la tierra.   ¡Mortales, venid, venid(Vase.) 1680  a ver la mayor victoria  que ha podido repetir,   ni de los tiempos la voz  ni de la fama el clarín!  1685  Centro, Elementos, Virtudes,   acudid, pues, acudid,  ya que a mi primero estado  me vuelve a restituir  quien pecado, culpa y muerte, 1690  muriendo, venció por mí. (Salen todos.) VIRTUDES A todas nos da los brazos.   ANDRÓMEDA Una y mil veces feliz,   quien vuelve a cobraros. ELEMENTOS  Todos   te volvemos a servir 1695ANDRÓMEDA    y a obedecer. Pues los cielos   hacen fiesta al convertir   de un pecador, celebrad  su victoria; prevenid   bailes, músicas y fiestas, 1700   y vamos a recibir   al esposo que me ha dado  vida y libertad; cubrid  de flores el suelo; haced   guirnaldas para ceñir   1705  sus sienes, tejiendo en ellas   lirio, azucena y jazmín.   CENTRO ¿No nos dirás quién ha sido  este vencedor feliz   del monstruo del mar? ANDRÓMEDA  Perseo. 1710   ALBEDRÍO ¿Perseo no es el que a mí  me dio libertad? Pues tengo   hoy de pagárselo aquí 
  con cantar y con bailar.  Todos conmigo decid… (Canta.) 1715 (Redondo.)  ¡Viva el divino Perseo,  viva el segundo David!  TODOS ALBEDRÍO  ¡Viva sin fin! Pues mató en tierra y en mar   la fiera y el filistín.   1720  TODOS  ALBEDRÍO ¡Viva sin fin! Y ciñan su frente   los rayos de Ofir,  las flores de mayo  y las rosas de abril.   1725  TODOS ¡Viva sin fin! CENTRO  ¿Adónde, que no le vemos, ANDRÓMEDA    tu esposo está? Proseguid   la música, que él vendrá, ALBEDRÍO   pues que quedó de venir.  ¡Viva el segundo Sansón,   1730  que en la más sangrienta lid   venció al ciego gentilismo  y al idólatra gentil!  TODOS ¡Viva sin fin!    1735 (Vueltas.)  CENTRO Aún no se ve. ANDRÓMEDA   Su palabra   fuerza es que se ha de cumplir.   Yo con esta fe le llamo:   ¿dónde estás, esposo? 

(Ábrese un carro en que se verá un altar, y en él una custodia, con ángeles que la tengan; y PERSEO, y al pie del altar MEDUSA y el DEMONIO a sus pies.) 
PERSEO Aquí,   que a las voces de la fe  1740  me verás siempre acudir.  Aquestas especies, frutos  de la espiga y de la vid,  siendo mi carne y mi sangre,   son en los que he de vivir   1745  contigo: antídoto de otro  que hizo tu estado infeliz. 
DEMONIO 
MEDUSA
PERSEO   ANDRÓMEDA   Los despojos de la guerra   traigo conmigo; y ansí,  ante aqueste sacramento,
                                     1750   miráis postrar y rendir   pecado y muerte, ligados   con las cadenas que a ti   te quité. 
      ¿Qué mucho es   que yo esté rendido aquí,   1755  si ante aquese sacramento  el más puro serafín   se postra también? 
             ¿Qué mucho   que esté triunfando de mí,   si soy la muerte, ese árbol  1760  que es de la vida? 
            ¡Venid! Venid todos, prosiguiendo   el religioso festín. 

  (Dos coros.)
  MÚSICA Y TODOS Viva sin fin 
CENTRO   CIENCIA
 GRACIA  VOLUNTAD   IGNOCIENCIA   AGUA FUEGO  AIRE  TIERRA   ALBEDRÍO
  ANDRÓMEDA 
  TODOS
  y coronen su frente   1765
  los rayos de Ofir
  las flores de mayo
  y las rosas de abril.
 Miel en boca del león. 
 Jeroglífico feliz   1770
  de dulzura y fortaleza. 
 Cristal puro en Rafidín. 
 Rocío en cándida piel. 
Socorro de Abigail.
  Agua endulzada en Amara. 1775 
 Rayo encendido en Setín. 
  Llovido maná en Horeb.
 Fértil palma en Efraín. 
 Pan que nunca se encarece, 
  aunque no llueva en abril.   1780
Todos ante ti se postran; 
  todos se rinden a ti. 


(Eses.)
 Viva sin fin   y coronen tus sienes  los rayos de Ofir.   1785 
  MEDUSA ¿Esto consentís, rencores? DEMONIO  Infiernos, ¿esto sufrís? PERSEO  Este es el manjar que yo  he de dar y prevenir  ALBEDRÍO  al banquete de mis bodas.  Pues demos al auto fin,  1790  pidiendo perdón,   volviendo a decir…  TODOS  Que viva sin fin  y coronen su frente   1795  los rayos de Ofir. 
