 
Brahma se mecía satisfecho sobre el cáliz de una gigantesca flor de loto que 
flotaba sobre el haz de las aguas sin nombre. 
La Maija fecunda y luminosa envolvía sus cuatro cabezas como con un velo dorado. 
El éter encendido palpitaba en torno a las magníficas creaciones, misterioso 
producto del consorcio de las dos potencias místicas. 
Brahma había deseado el cielo, y el cielo salió del abismo del caos con sus 
siete círculos y 
semejante a una espiral inmensa. Había deseado mundos que girasen en torno a su 
frente, y los mundos comenzaron a voltear en el vacío como una ronda de llamas. 
Había deseado espíritus que le glorificasen, y los espíritus, como una savia 
divina y 
vivificadora, comenzaron a circular en el seno de los principios elementales. 
Unos chispearon con el fuego, otros giraron con el aire, exhalaron suspiros en 
el agua o estremecieron la tierra, internándose en sus profundas simas. 
Visnú, la potencia conservadora dilatándose alrededor de todo lo creado, lo 
envolvió en su ser como si lo cubriese con un inmenso fanal. 
Siva, el genio destructor, se mordía los codos de rabia. El lance no era para 
menos. Había visto los elefantes que sostienen los ocho círculos del cielo, y al 
intentar meterles el diente, se encontró con que eran de diamante; lo que dice 
sobrado cuán duros estaban de roer. 
Probó descomponer el principio de los elementos y los halló con una fuerza 
reproductora tan 
activa y espontánea que juzgó más fácil encontrar el último punto de la línea de 
circunferencia. De los espíritus no hay para qué decir que, en su calidad de 
esencia pura, burlaron completamente sus esfuerzos destructores. 
En tal punto la creación y en esta actitud los genios que la presiden, Brahma, 
satisfecho de su 
obra, pidió de beber a grandes voces. Diéronle lo que había pedido, bebió, y no 
debió de ser agua, porque los vapores, subiéndosele a la cabeza, le trastornaron 
por completo. 
En este estado de embriaguez deseó alguna cosa muy extravagante, muy ridícula, 
muy pequeña; algo que formara contraste con todo lo magnífico y lo grandioso que 
había creado: y fue la humanidad. 
Siva se restregó las manos de gusto al contemplarla. Visnú frunció el ceño al 
ver encomendada a su custodia una cosa tan frágil. Los hombres, en tanto, 
andaban mustios y sombríos por el mundo, ocultándose avergonzados 
los unos de los otros, cerrando los ojos para no ver a su alrededor tanto grande 
y eterno, y no compararlo involuntariamente con su pequeñez y su miseria. 
Porque los hombres tenían la conciencia exacta de sí mismos. ¿Queréis acabar de 
una vez con vuestros males? -les dijo Siva-. ¿Queréis morir? -¡Sí, sí! 
-exclamaron en tumulto-. ¿Para qué queremos este soplo de existencia? -Yo soy un 
estúpido, lo sé, y me avergüenzo de mi barbarie -decía uno. -Yo soy deforme 
-añadía el otro-, y me entristece el espectáculo de mi ridiculez. -Y tenemos 
estas y estas fallas y aquellas y las otras miserias -proseguían diciendo los 
demás, 
enumerando el cúmulo de males y defectos de que entonces, como ahora, se 
hallaban plagados los hombres. -Es cosa hecha -dijo Siva, viendo la decisión de 
la humanidad entera. 
Y levantó la mano para destruirla; pero en aquel instante se interpuso Visnú. 
-Esperad un día -exclamó, dirigiéndose a los hombres-, un día no más. Voy a 
daros de beber un elixir misterioso. Si mañana después de haberlo bebido queréis 
morir, que vuestra voluntad se cumpla. 
Los hombres aceptaron, y Siva dejó su presa refunfuñando entre dientes, porque 
conocía el 
ingenio y la travesura de su competidor. Visnú que efectivamente era hombre, 
digo mal, era dios de grandes recursos en las ocasiones críticas, se las compuso 
de manera que a las pocas horas tenía ya hecho y embotellado su elixir en tal 
cantidad que tocó a frasco por barba. 
Pasó la noche, durante la cual los hombres no hicieron otra cosa que sorber por 
la nariz aquella especie de éter mágico; y cuando tornó a brillar la luz, vino 
Siva de nuevo a renovar sus proposiciones de muerte. 
Los hombres, al oírle, comenzaron por maravillarse y acabaron por reírsele en 
las barbas. -¡Morir nosotros -exclamaron-, cuando un porvenir inmenso se abre 
ante nuestra vista! Yo -decía el uno- voy a conmover el mundo con la fuerza de 
mi brazo. -Yo voy a hacer mi nombre inmortal en la tierra. -Yo, a avasallar los 
corazones con el encanto de mi hermosura. -Y así, todos iban repitiendo; -¡Morir 
yo, que siento arder en mi frente la llama del genio; yo, que soy fuerte; yo, 
que soy 
hermoso, yo, que seré inmortal! Siva no daba crédito a sus ojos, y unas veces le 
daban ganas de rabiar y otras de reír a carcajada 
tendida ante el espectáculo de tan ridícula transformación. En aquel momento 
pasaba Visnú a su lado, y el genio destructor no pudo menos de dirigirle estas 
palabras: -¿Qué diantre les has dado a estos imbéciles, que ayer estaban todos 
mustios, cabizbajos y 
llenos de la conciencia de su pequeñez, y hoy andan con la frente erguida, 
burlándose los unos de los otros, creyéndose cada uno cual un dios? Visnú, con 
mucha sorna, y dándole un golpecito en un hombro, se inclinó al oído de Siva y 
le 
dijo en voz muy baja: -Les he dado el amor propio.
