 
Henry miró el reloj, a las dos de la mañana cerró el libro desesperado.
Seguramente lo suspenderían al día siguiente. Cuanto más estudiaba geometría, 
menos la comprendía. Había fracasado ya dos veces. Con seguridad lo echarían de 
la Universidad. Sólo un milagro podía salvarlo. Se enderezó.
¿Un milagro? ¿Por qué no? Siempre se había interesado por la magia. Tenía 
libros. Había encontrado instrucciones muy sencillas para llamar a los demonios 
y someterlos a su voluntad. Nunca había probado. Y aquel era el momento o nunca. 
Tomó de la estantería su mejor obra de magia negra. Era sencillo. Algunas 
fórmulas. Ponerse a cubierto en un pentágono. Llega el demonio, no puede 
hacernos nada y se obtiene lo que se desea. ­El triunfo es vuestro!
Despejó el piso retirando los muebles contra las paredes. Luego dibujó en el 
suelo, con tiza, el pentágono protector. Por fin pronunció los encantamientos.
El demonio era verdaderamente horrible, pero Henry se armó de coraje.
- Siempre he sido un inútil en geometría - comenzó...
­ ¡A quién se lo dices! - replicó el demonio, riendo burlonamente.
Y cruzó, para devorarse a Henry, las líneas del hexágono que aquel idiota había 
dibujado en vez del pentágono.
