Cuando Zaratustra llegó a la primera ciudad, situada al borde de los 
bosques, encontró reunida en el mercado una gran muchedumbre: pues estaba 
prometida la exhibición de un volatinero. Y Zaratustra habló así al pueblo: Yo 
os enseño el superhombre. El hombre es algo que debe ser superado. ¿Qué 
habéis hecho para superarlo? 
Todos los seres han creado hasta ahora algo por encima de ellos 
mismos: ¿y queréis ser vosotros el reflujo de esa gran marea, y retroceder al 
animal más bien que superar al hombre? 
¿Qué es el mono para el hombre? Una irrisión o una vergüenza 
dolorosa. Y justo eso es lo que el hombre debe ser para el superhombre: una 
irrisión o una vergüenza dolorosa. 
Habéis recorrido el camino que lleva desde el gusano hasta el hombre, y 
muchas cosas en vosotros continúan siendo gusano. En otro tiempo fuisteis 
monos, y aun ahora es el hombre más mono que cualquier mono. 
Y el más sabio de vosotros es tan sólo un ser escindido, híbrido de 
planta y fantasma. Pero ¿os mando yo que os convirtáis en fantasmas o en 
plantas? 
¡Mirad, yo os enseño el superhombre! 
El superhombre es el sentido de la tierra. Diga vuestra voluntad: ¡sea el 
superhombre el sentido de la tierra! 
¡Yo os conjuro, hermanos míos, permaneced fieles a la tierra y no 
creáis a quienes os hablan de esperanzas sobreterrenales! Son envenenadores, 
lo sepan o no. 
Son despreciadores de la vida, son moribundos y están, ellos también, 
envenenados, la tierra está cansada de ellos: ¡ojalá desaparezcan! 
En otro tiempo el delito contra Dios era el máximo delito, pero Dios ha 
muerto y con El han muerto también esos delincuentes. ¡Ahora lo más horrible 
es delinquir contra la tierra y apreciar las entrañas de lo inescrutable más que 
el sentido de aquélla! 
En otro tiempo el alma miraba al cuerpo con desprecio: y ese desprecio 
era entonces lo más alto: -el alma quería el cuerpo flaco, feo, famélico. Así 
pensaba escabullirse del cuerpo y de la tierra. 
¡Oh!, también esa alma era flaca, fea y famélica: ¡y la crueldad era la 
voluptuosidad de esa alma! 
Mas vosotros también, hermanos míos, decidme: ¿qué anuncia vuestro 
cuerpo de vuestra alma? ¿No es vuestra alma acaso pobreza y suciedad y un 
lamentable bienestar? 
En verdad, una sucia corriente es el hombre. Es necesario ser un mar 
para poder recibir una sucia corriente sin volverse impuro. 
Mirad, yo os enseño el superhombre: él es ese mar, en él puede 
sumergirse vuestro gran desprecio. 
¿Cuál es la máxima vivencia que vosotros podéis tener? La hora del 
gran desprecio. La hora en que incluso vuestra felicidad se os convierta en 
náusea, y eso mismo ocurra con vuestra razón y con vuestra virtud. 
La hora en que digáis: "¡Qué importa mi felicidad! Es pobreza y 
suciedad y un lamentable bienestar. ¡Sin embargo, mi felicidad debería 
justificar incluso la existencia!" 
La hora en que digáis: "¡Qué importa mi razón! ¿Ansía ella el saber lo 
mismo que el león su alimento? ¡Es pobreza y suciedad y un lamentable 
bienestar! " 
La hora en que digáis: "¡Qué importa mi virtud! Todavía no me ha 
puesto furioso. ¡Qué cansado estoy de mi bien y de mi mal! ¡Todo esto es 
pobreza y suciedad y un lamentable bienestar !" 
La hora en que digáis: "¡Qué importa mi justicia! No veo que yo sea un 
carbón ardiente. ¡Mas el justo es un carbón ardiente!" 
La hora en que digáis: "¡Qué importa mi compasión! ¿No es la 
compasión acaso la cruz en la que es clavado quien ama a los hombres? Pero 
mi compasión no es crucifixión." 
¿Habéis hablado ya así? ¿Habéis gritado ya así? ¡Ah, ojalá os hubiese 
yo oído gritar así! 
¡No vuestro pecado -vuestra moderación es lo que clama al cielo, 
vuestra mezquindad hasta en vuestro pecado es lo que clama al cielo! 
¿Dónde está el rayo que os lama con su lengua? ¿Dónde la demencia 
que habría que inocularos? 
Mirad, yo os enseño el superhombre: ¡él es ese rayo, él es esa demencia! 
Cuando Zaratustra hubo hablado así, uno del pueblo grito: "Ya hemos 
oído hablar bastante del volatinero, ahora, ¡veámoslo también!" Y todo el 
pueblo se río de Zaratustra. Mas el volatinero que creyó que aquello iba dicho 
por él, se puso a trabajar.   
Friedrich Nietzsche
Trad. A. Sánchez Pascual. Alianza Editorial 
PRÓLOGO DE 
ZARATUSTRA 
-4- 
Mas Zaratustra contempló al pueblo y se maravilló. Luego habló así: 
El hombre es una cuerda tendida entre el animal y el superhombre, - 
una cuerda sobre un abismo. 
Un peligroso pasar al otro lado, un peligroso caminar, un peligroso 
mirar atrás, un peligroso estremecerse y pararse. 
La grandeza del hombre está en ser un puente v no una meta: lo que en 
el hombre se puede amar que es un tránsito y un ocaso. 
Yo amo a quienes no saben vivir de otro modo que hundiéndose en su 
ocaso, pues ellos son los que pasan al otro lado. 
Yo amo a los grandes despreciadores, pues ellos son los grandes 
veneradores, y flechas del anhelo hacia la otra orilla. 
Yo amo a quienes, para hundirse en su ocaso y sacrificarse, no buscan 
una razón detrás de las estrellas: sino que se sacrifican a la tierra para que ésta 
llegue alguna vez a ser del superhombre. 
Yo amo a quien vive para conocer y quiere conocer para que alguna vez 
el superhombre viva. Y quiere así  su propio ocaso. 
Yo amo a quien trabaja e inventa para construirle la casa al 
superhombre y prepara para él la tierra, el animal y la planta: pues quiere así 
su propio ocaso. 
Yo amo a quien ama su virtud: pues la virtud es voluntad de ocaso y 
una flecha del anhelo. 
Yo amo a quien no reserva para sí ni una gota de espíritu, sino que 
quiere ser íntegramente el espíritu de su virtud: avanza así en forma de 
espíritu sobre el puente. 
Yo amo a quien de su virtud hace su inclinación y su fatalidad: quiere 
así, por amor a su virtud, seguir viviendo y no seguir viviendo. 
Yo amo a quien no quiere tener demasiadas virtudes. Una virtud es más 
virtud que dos, porque es un nudo más fuerte del que se cuelga la fatalidad. 
Yo amo a aquel cuya alma se prodiga, y no quiere recibir 
agradecimiento ni devuelve nada: pues él regala siempre y no quiere 
conservarse a sí mismo. 
Yo amo a quien se avergüenza cuando el dado, al caer, le da suerte, y 
entonces se pregunta: ¿acaso soy yo un jugador que hace trampas? - pues 
quiere perecer. 
Yo amo a quien delante de sus acciones arroja palabras de oro, y 
cumple más de lo que promete: pues quiere su ocaso. 
Yo amo a quien justifica a los hombres del futuro y redime a los del 
pasado: pues quiere perecer a causa de los hombres del presente. 
Yo amo a quien castiga a su dios porque ama a su dios: pues tiene que 
perecer por la cólera de su dios. 
Yo amo a aquel cuya alma es profunda incluso cuando se le hiere, y que 
puede perecer a causa de una pequeña vivencia: pasa así de buen grado por el 
puente. 
Yo amo a aquel cuya alma está tan llena que se olvida de sí mismo, y 
todas las cosas están dentro de él: todas las cosas se trasforman así en su 
ocaso. 
Yo amo a quien es de espíritu libre y de corazón libre: su cabeza no es 
así más que las entrañas de su corazón, pero su corazón lo empuja al ocaso. 
Yo amo a todos aquellos que son como gotas pesadas que caen una a 
una de la oscura nube suspendida sobre el hombre: ellos anuncian que el rayo 
viene, y perecen como anunciadores. 
Mirad, yo soy un anunciador del rayo y una pesada gota que cae de la 
nube: mas ese rayo se llama superhombre. - 
Friedrich Nietzsche 
Prólogo de Zaratustra - 5 
Cuando Zaratustra hubo dicho estas palabras contempló de nuevo el pueblo 
y calló: «Ahí están», dijo a su corazón, «y se ríen: no me entienden, no soy yo la 
boca para estos oídos.
¿Habrá que romperles antes los oídos, para que aprendan a oír con los 
ojos? ¿Habrá que atronar igual que timbales y que predicadores de penitencia? 
¿O acaso creen tan sólo al que balbucea?
Tienen algo de lo que están orgullosos. ¿Cómo llaman a eso que los llena 
de orgullo? Cultura lo llaman, es lo que los distingue de los cabreros.
Por esto no les gusta oír, referida a ellos, la palabra 'desprecio'. Voy a 
hablar, pues, a su orgullo.
Voy a hablarles de lo más despreciable: el último hombre».
Y Zaratustra habló así al pueblo:
Es tiempo de que el hombre fije su propia meta. Es tiempo de que el 
hombre plante la semilla de su más alta esperanza.
Todavía es bastante fértil su terreno para ello. Mas algún día ese terreno 
será pobre y manso, y de él no podrá ya brotar ningún árbol elevado.
¡Ay! ¡Llega el tiempo en que el hombre dejara de lanzar la flecha de su 
anhelo más allá del hombre, y en que la cuerda de su arco no sabrá ya vibrar!
Yo os digo: es preciso tener todavía caos dentro de sí para poder dar a luz 
una estrella danzarina. Yo os digo: vosotros tenéis todavía caos dentro de 
vosotros.
¡Ay! Llega el tiempo en que el hombre no dará ya a luz ninguna estrella. 
¡Ay! Llega el tiempo del hombre más despreciable, el incapaz ya de despreciarse 
a si mismo.
¡Mirad! Yo os muestro el último hombre.
'¿Qué es amor? ¿Qué es creación? ¿Qué es anhelo? ¿Qué es estrella?' -así 
pregunta el último hombre, y parpadea.
La tierra se ha vuelto pequeña entonces, y sobre ella da saltos el último 
hombre, que todo lo empequeñece. Su estirpe es indestructible, como el pulgón; 
el último hombre es el que más tiempo vive.
'Nosotros hemos inventado la felicidad' -dicen los últimos hombres, y 
parpadean.
 Han abandonado las comarcas donde era duro vivir: pues la gente necesita 
calor. La gente ama incluso al vecino, y se restriega contra él: pues necesita calor.
Enfermar y desconfiar considéranlo pecaminoso: la gente camina con 
cuidado. ¡Un tonto es quien sigue tropezando con piedras o con hombres!
Un poco de veneno de vez en cuando: eso produce sueños agradables. Y 
mucho veneno al final, para tener un morir agradable.
La gente continúa trabajando, pues el trabajo es un entretenimiento. Mas 
procura que el entretenimiento no canse.
La gente ya no se hace ni pobre ni rica: ambas cosas son demasiado 
molestas. ¿Quién quiere aún gobernar? ¿Quién aún obedecer? Ambas cosas son 
demasiado molestas.
¡Ningún pastor y un solo rebaño! Todos quieren lo mismo, todos son 
iguales: quien tiene sentimientos distintos marcha voluntariamente al manicomio.
'En otro tiempo todo el mundo desvariaba' -dicen los más sutiles, y 
parpadean.
Hoy la gente es inteligente y sabe todo lo que ha ocurrido: así no acaba 
nunca de burlarse. La gente continúa discutiendo, mas pronto se reconcilia -de lo 
contrario, ello estropea el estómago.
La gente tiene su pequeño placer para el día y su pequeño placer para la 
noche: pero honra la salud.
'Nosotros hemos inventado la felicidad" -dicen los últimos hombres, y 
parpadean'.
  
Y aquí acabó el primer discurso de Zaratustra, llamado también «el 
prólogo»: pues en este punto el griterío y el regocijo de la multitud lo 
interrumpieron. « ¡Danos ese último hombre, Zaratustra, -gritaban- haz de 
nosotros esos últimos hombres! ¡El superhombre te lo regalamos!» Y todo el 
pueblo daba gritos de júbilo y chasqueaba la lengua. Pero Zaratustra se entristeció 
y dijo a su corazón:
No me entienden: no soy yo la boca para estos oídos. [...]
Y ahora me miran y se ríen: y mientras ríen, continúan odiándome. Hay 
hielo en su reír.
Friedrich Nietzsche
Trad. A. Sánchez Pascual
De las tres 
transformaciones 
  Tres transformaciones del espíritu os menciono: cómo el espíritu se 
convierte en camello, y el camello en león, y el león, por fin en niño. 
Hay muchas cosas pesadas para el espíritu, para el espíritu fuerte, 
paciente, en el que habita la veneración: su fortaleza demanda cosas pesadas, e 
incluso las más pesadas de todas. 
¿Qué es pesado? así pregunta el espíritu paciente, y se arrodilla, igual 
que el camello, y quiere que se le cargue bien. 
¿Qué es lo más pesado héroes? así pregunta el espíritu paciente, para 
que yo cargue con ello y mi fortaleza se regocije. 
¿Acaso no es: humillarse para hacer daño a la propia soberbia? ¿Hacer 
brillar la propia tontería para burlarse de la propia sabiduría? 
¿O acaso es: apartarnos de nuestra causa cuando ella celebra su 
victoria? ¿Subir a altas montañas para tentar al tentador ? 
¿O acaso es: alimentares de las bellotas y de la hierba del conocimiento 
y sufrir hambre en el alma por amor a la verdad? 
¿O acaso es: estar enfermo y enviar a paseo a los consoladores, y hacer 
amistad con sordos, que nunca oyen lo que tú quieres? 
¿O acaso es: sumergirse en agua sucia cuando ella es el agua de la 
verdad, y no apartar de si las frías ranas y los calientes sapos? 
¿O acaso es: amar a quienes nos desprecian y tender la mano al 
fantasma cuando quiere causarnos miedo? 
Con todas estas cosas, las más pesadas de todas, carga el espíritu 
paciente: semejante al camello que corre al desierto con su carga, así corre él a 
su desierto. 
Pero en lo más solitario del desierto tiene lugar la segunda 
transformación: en león se transforma aquí el espíritu, quiere conquistar su 
libertad como se conquista una presa, y ser señor en su propio desierto. 
Aquí busca a su último señor: quiere convertirse en enemigo de él y de 
su último dios, con el gran dragón quiere pelear para conseguir la victoria. 
¿Quién es el gran dragón, al que el espíritu no quiere seguir llamando 
señor ni dios? "Tú debes" se llama el gran dragón. Pero el espíritu del león 
dice "yo quiero". 
"Tú debes" le cierra el paso, brilla como el oro, es un animal escamoso, 
y en cada una de sus escamas brilla áureamente el  "¡Tú debes!". 
Valores milenarios brillan en esas escamas, y el más poderoso de todos 
los dragones habla así: "todos los valores de las cosas -brillan en mí". 
"Todos los valores han sido ya creados, y yo soy -todos los valores 
creados. ¡En verdad, no debe seguir habiendo ningún 'Yo quiero!'". Así habla 
el dragón. 
Hermanos míos, ¿para qué se precisa que haya el león en el espíritu? 
¿Por qué no basta la bestia de carga, que renuncia a todo y es respetuosa? 
Crear valores nuevos -tampoco el león es aún capaz de hacerlo: mas 
crearse libertad para un nuevo crear- eso si es capaz de hacerlo el poder del 
león. 
Crearse libertad y un no santo incluso frente al deber: para ello, 
hermanos míos, es preciso el león. 
Tomarse el derecho de nuevos valores -ése es el tomar más horrible para 
un espíritu paciente y respetuoso. En verdad, eso es para él robar, y cosa 
propia de un animal de rapiña. 
En otro tiempo el espíritu amó el "tú debes" como su cosa más santa: 
ahora tiene que encontrar ilusión y capricho incluso en lo más santo, de modo 
que robe el quedar libre de su amor: para ese robo se precisa el león. 
Pero decidme, hermanos míos, ¿qué es capaz de hacer el niño que ni 
siquiera el león ha podido hacerlo? ¿Por qué el león rapaz tiene que convertirse 
todavía en niño? 
Inocencia es el niño, y olvido, un nuevo comienzo, un juego, una rueda 
que se mueve por sí misma, un primer movimiento, un santo decir sí. 
Sí, hermanos míos, para el juego del crear se precisa un santo decir si: el 
espíritu quiere ahora su voluntad, el retirado del mundo conquista ahora su 
mundo. 
Tres transformaciones del espíritu os he mencionado: cómo el espíritu se 
convirtió en camello, y el camello en león, y el león, por fin, en niño. -- 
  
Así habló Zaratustra. Y entonces residía en la ciudad que es llamada: 
La Vaca Multicolor.  
 
   
Friedrich Nietzsche 
Trad. A. Sánchez Pascual, Alianza Editorial
De los 
trasmundanos 
En otro tiempo también Zaratustra proyectó su ilusión más allá del 
hombre, lo mismo que todos los trasmundanos.  Obra de un dios sufriente y 
atormentado me parecía entonces el mundo. 
Sueño me parecía entonces el mundo, e invención poética de un dios; 
humo coloreado ante los ojos de un ser divinamente insatisfecho. 
Bien y mal, y placer y dolor, y yo y tú -humo coloreado me parecía todo 
eso ante ojos creadores. El creador quiso apartar la vista de sí mismo, - 
entonces creó el mundo. 
Ebrio placer es, para quien sufre, apartar la vista de su sufrimiento y 
perderse a sí mismo. Ebrio placer y un perderse-a-sí-mismo me pareció en 
otros tiempos el mundo. 
Este mundo, eternamente imperfecto, imagen, e imagen imperfecta, de 
una contradicción eterna - un ebrio placer para su imperfecto creador: - así me 
pareció en otro tiempo el mundo 
Y así también yo proyecté en otro tiempo mi ilusión más allá del 
hombre, lo mismo que todos los trasmundanos. ¿Más allá del hombre, en 
verdad? 
¡Ay, hermanos, ese dios que yo creé era obra humana y demencia 
humana, como todos los dioses! 
Hombre era, y nada más que un pobre fragmento de hombre y de yo: de 
mi propia ceniza y de mi propia brasa surgió ese fantasma, y ¡en verdad! ¡no 
vino a mí desde el más allá! 
¿Qué ocurrió, hermanos míos?  Yo me superé a mí mismo, al ser que 
sufría, yo llevé mi ceniza a la montaña, inventé para mí una llama más 
luminosa. ¡Y he aquí que el fantasma se me desvaneció! 
Sufrimiento sería ahora para mí, y tormento para el curado, creer en 
tales fantasmas: sufrimiento sería ahora para mí, y humillación. Así hablo yo a 
los trasmundanos. 
Sufrimiento fue, e incapacidad, - lo que creó a todos los trasmundanos; 
y aquella breve demencia de la felicidad que sólo experimenta el que más sufre 
de todos. 
Fatiga, que de un solo salto quiere llegar al final, de un salto mortal, una 
pobre fatiga ignorante, que ya no quiere ni querer: ella fue la que creó todos 
los dioses y todos los trasmundanos. 
¡Creedme, hermanos míos! Fue el cuerpo el que desesperó de la tierra, - 
con los dedos del espíritu trastornado palpaba las últimas paredes. 
¡Creedme, hermanos míos!  Fue el cuerpo el que desesperó de la tierra, -
oyó que el vientre del ser le hablaba. 
Y entonces quiso meter la cabeza a través de las últimas paredes, y no 
sólo la cabeza, - quiso pasar a «aquel mundo». 
Pero «aquel mundo» está bien oculto a los ojos del hombre, aquel 
inhumano mundo deshumanizado, que es una nada celeste; y el vientre del ser 
no habla en modo alguno al hombre, al no ser en forma de hombre. 
En verdad, todo «ser» es difícil de demostrar, y difícil resulta hacerlo 
hablar. Decidme, hermanos míos, ¿no es acaso la más extravagante de todas 
las cosas la mejor demostrada? 
Sí, este yo y la contradicción y confusión del yo continúan hablando 
acerca de su ser del modo más honesto, este yo que crea, que quiere, que 
valora, y que es la medida y el valor de las cosas. 
Y este ser honestísimo, el yo -habla del cuerpo, y continúa queriendo el 
cuerpo, aun cuando poetice y fantasee y revolotee de un lado para otro con 
rotas alas. 
El yo aprende a hablar con mayor honestidad cada vez:	y cuanto más 
aprende, tantas más palabras y honores encuentra para el cuerpo y la tierra. 
Mi yo me ha enseñado un nuevo orgullo, y yo se lo enseño a los 
hombres: ¡a dejar de esconder la cabeza en la arena de las cosas celestes, y a 
llevarla libremente, una cabeza terrena, la cual es la que crea el sentido de la 
tierra! 
Una nueva voluntad enseño yo a los hombres: ¡querer ese camino que el 
hombre ha recorrido a ciegas, y llamarlo bueno y no volver a salirse a 
hurtadillas de él, como hacen los enfermos y moribundos! 
Enfermos y moribundos eran los que despreciaron el cuerpo y la tierra y 
los que inventaron las cosas celestes y las gotas de sangre redentora: ¡pero 
incluso estos dulces y sombríos venenos los tomaron del cuerpo y de la tierra! 
De su miseria querían escapar, y las estrellas les parecían demasiado 
lejanas. Entonces suspiraron: «¡Oh, si hubiese caminos celestes para deslizarse 
furtivamente en otro ser y en otra felicidad!» - ¡entonces se inventaron sus 
caminos furtivos y sus pequeños brebajes de sangre! 
Entonces estos ingratos se imaginaron estar sustraídos a su cuerpo y a 
esta tierra. Sin embargo ¿a quién debían las convulsiones y delicias de su 
éxtasis?  A su cuerpo y a esta tierra. 
Indulgente es Zaratustra con los enfermos.  En verdad, no se enoja con 
sus especies de consuelo y de ingratitud. 
¡Que se transforman en convalecientes y en superadores, y que se creen 
un cuerpo superior! 
Tampoco se enoja Zaratustra con el convaleciente si éste mira con 
delicadeza hacia su ilusión y, a medianoche, se desliza furtivamente en torno a 
la tumba de su dios: mas enfermedad y cuerpo enfermo continúan siendo para 
mí también sus lágrimas. 
Mucho pueblo enfermo ha habido siempre entre quienes poetizan y 
tienen la manía de los dioses; odian con furia al hombre del conocimiento y a 
aquella virtud, la más joven de todas, que se llama: honestidad. 
Vuelven siempre la vista hacia tiempos oscuros: entonces, ciertamente, 
ilusión y fe eran cosa distinta; el delirio de la razón era semejanza con Dios, y 
la duda era pecado. 
Demasiado bien conozco a estos hombres semejantes a Dios: quieren 
que se crea en ellos, y que la duda sea pecado. Demasiado bien sé igualmente 
qué es aquello en lo que más creen ellos mismos. 
En verdad, no en trasmundos ni en gotas de sangre redentora: sino que 
es en el cuerpo en lo que más creen, y su propio cuerpo es para ellos su cosa 
en sí. 
Pero cosa enfermiza es para ellos el cuerpo: y con gusto escaparían de 
él.  Por eso escuchan a los predicadores de la muerte, y ellos mismos predican 
trasmundos. 
Es mejor que oigáis, hermanos míos, la voz del cuerpo sano: es ésta una 
voz más honesta y más pura. 
Con más honestidad y con más pureza habla el cuerpo sano, el cuerpo 
perfecto y rectangular: y habla del sentido de la tierra. 
  
Así habló Zaratustra. 
  
Friedrich Nietzsche 
Trad. A. Sánchez Pascual
De los despreciadores del 
cuerpo 
  
A los despreciadores del cuerpo quiero decirles mi palabra. No deben 
aprender ni enseñar otras doctrinas, sino tan sólo decir adiós a su propio 
cuerpo - y así enmudecer. 
«Cuerpo soy yo y alma» - así hablaba el niño. ¿Y por qué no hablar 
como los niños? 
Pero el despierto, el sapiente, dice: cuerpo soy yo íntegramente, y 
ninguna otra cosa; y alma es sólo una palabra para designar algo en el cuerpo.  
El cuerpo es una gran razón, una pluralidad dotada de un único 
	sentido, una guerra y una paz, un rebaño y un pastor. 
Instrumento de tu cuerpo es también tu pequeña razón, a la que llamas 
«espíritu», un pequeño instrumento y un pequeño juguete de tu gran razón. 
Dices «yo» y estás orgulloso de esa palabra. Pero esa cosa más grande 
aún, en la que tú no quieres creer, - tu cuerpo y su gran razón: ésa no dice yo, 
pero hace yo. 
Lo que el sentido siente, lo que el espíritu conoce, eso nunca tiene 
dentro de sí su término. Pero sentido y espíritu querrían persuadirte de que 
ellos son el término de todas las cosas: tan vanidosos son. 
Instrumentos y juguetes son el sentido y el espíritu: tras ellos se 
encuentra todavía el si-mismo. El sí-mismo busca también con los ojos de los 
sentidos, escucha también con los oídos del espíritu. 
El sí-mismo escucha siempre y busca siempre: compara, subyuga, 
conquista, destruye. El domina y es también el dominador del yo. 
Detrás de tus pensamientos y sentimientos, hermano mío, se encuentra 
un soberano poderoso, un sabio desconocido - llamase sí-mismo. En tu cuerpo 
habita, es tu cuerpo. 
Hay mas razón en tu cuerpo que en tu mejor sabiduría. ¿Y quién sabe 
para qué necesita tu cuerpo precisamente tu mejor sabiduría? 
Tu sí-mismo se ríe de tu yo y de sus orgullosos saltos. «¿Qué son para 
mí esos saltos y esos vuelos del pensamiento? se dice. Un rodeo hacia mi 
meta. Yo soy las andaderas del yo y el apuntador de sus conceptos». 
El sí-mismo dice al yo: «¡siente dolor aquí! » Y el yo sufre y reflexiona 
sobre cómo dejar de sufrir - y justo para ello debe pensar. 
El sí-mismo dice al yo: « ¡siente placer aquí!» Y el yo se alegra y 
reflexiona sobre cómo seguir gozando a menudo - y justo para ello debe 
pensar. 
A los despreciadores del cuerpo quiero decirles una palabra. Su 
despreciar constituye su apreciar. ¿Qué es lo que creó el apreciar y el 
despreciar, y el valor y la voluntad? 
El sí-mismo creador se creó para sí el apreciar y el despreciar, se creó 
para sí el placer y el dolor.  El cuerpo creador se creó para sí el espíritu como 
una -mano de su voluntad. 
Incluso en vuestra tontería y en vuestro desprecio, despreciadores del 
cuerpo, servís a vuestro sí-mismo.  Yo os digo: también vuestro sí-mismo 
quiere morir y se aparta de la vida. 
Ya no es capaz de hacer lo que más quiere: -crear por encima de sí.  Eso 
es lo que más quiere, ese es todo su ardiente deseo. 
Para hacer esto, sin embargo, es ya demasiado tarde para él: - por ello 
vuestro sí-mismo quiere hundirse en su ocaso, despreciadores del cuerpo. 
¡Hundirse en su ocaso quiere vuestro sí-mismo, y por ello os 
convertisteis vosotros en despreciadores del cuerpo! Pues ya no sois capaces 
de crear por encima de vosotros. 
Y por eso os enojáis ahora contra la vida y contra la tierra.  Una 
inconsciente envidia hay en la oblicua mirada de vuestro desprecio. 
¡Yo no voy por vuestro camino, depredadores del cuerpo! ¡Vosotros no 
sois para mí puentes hacía el superhombre! - 
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche 
Trad. A. Sánchez Pascual
DEL NUEVO 
ÍDOLO 
En algún lugar existen todavía pueblos y rebaños, pero no entre 
nosotros, hermanos míos: aquí hay Estados. 
¿Estado? ¿Qué es eso? ¡Bien! Abrid los oídos, pues voy a deciros mi 
palabra sobre la muerte de los pueblos. 
Estado se llama al más frío de todos los monstruos fríos. Es frío incluso 
cuando miente; y ésta es la mentira que se desliza de su boca: "Yo el Estado, 
soy el pueblo". 
¡Es una mentira! Creadores fueron quienes crearon los pueblos y 
suspendieron encima de ellos una fe y un amor; así sirvieron a la vida. 
Aniquiladores son quienes ponen trampas para muchos y las llaman 
Estado: éstos suspenden encima de ellos una espada y cien concupiscencias. 
Donde todavía hay pueblo, éste no comprende al Estado y lo odia, 
considerándolo mal de ojo y pecado contra las costumbres y los derechos. 
Esta señal os doy; cada pueblo habla su lengua propia del bien y del 
mal: el vecino no la entiende. Cada pueblo se ha inventado un lenguaje en 
costumbres y derechos. 
Pero el Estado miente en todas las lenguas del bien y del mal; y diga lo 
que diga, miente - y posea lo que posea, lo ha robado. 
Falso es todo en él; con dientes robados muerde, ese mordedor. Falsas 
son incluso sus entrañas. 
Confusión de lenguas del bien y del mal: esta señal os doy como señal 
del Estado. ¡En verdad voluntad de muerte es lo que esa señal indica! ¡En 
verdad, hace señas a los predicadores de la muerte! 
Nacen demasiados: ¡para los superfluos fue inventado el Estado! 
¡Mirado cómo atrae a los demasiados! ¡Cómo los devora y los masca y 
los rumia! 
"En la tierra no hay ninguna cosa más grande que yo: yo soy el dedo 
ordenador de Dios" - así ruge el monstruo. ¡Y no sólo quienes tienen orejas 
largas y vista corta se postran de rodillas! 
¡Ay, también en vosotros los de alma grande susurra él sus sombrías 
mentiras! ¡Ay, él adivina cuáles son los corazones ricos, que con gusto se 
prodigan! 
¡Si, también os adivina a vosotros los vencedores del viejo Dios! ¡Os 
habéis fatigado en la lucha, y ahora vuestra fatiga continúa prestando servicio 
al nuevo ídolo! 
¡Héroes y hombres de honor quisiera colocar en torno a sí el nuevo 
ídolo! ¡Ese frío monstruo - gusta de calentarse al sol de buenas conciencias! 
Todo quiere dároslo a vosotros el nuevo ídolo, si vosotros lo adoráis: 
por ello se compra el brillo de vuestra virtud y la mirada de vuestros ojos 
orgullosos. 
¡Quiere que vosotros le sirváis de cebo par pescar a los demasiados! ¡Sí, 
un artificio infernal ha sido inventado aquí, un caballo de muerte, que tintinea 
con el atavío de honores divinos! 
Si, aquí ha sido inventada una muerte para muchos, la cual se precia a 
sí misma de ser vida: ¡en verdad, un servicio íntimo para todos los 
predicadores de muerte! 
Estado llamo yo al lugar donde todos, buenos y malos, son bebedores 
de venenos: Estado, al lugar en que todos, buenos y malos se pierden a si 
mismos: Estado, al lugar donde el lento suicidio de todos - se llama "la vida" 
¡Ved, pues a esos superfluos! Enfermos están siempre, vomitan su bilis 
y lo llaman periódico. Se devoran unos a otros y ni siquiera pueden digerirse. 
¡Ved, pues a eso superfluos! Trepan unos por encima de otros, y así se 
arrastran al fango y a la profundidad. 
Todos quieren llegar al trono: su demencia consiste en creer - ¡que la 
felicidad se asienta en el trono! Con frecuencia es el fango el que se asienta en 
el trono - y también a menudo el trono se asienta en el fango. 
Dementes son para mí todos ellos, y monos trepadores, y fanáticos. Su 
ídolo, el frío monstruo, me huele mal: mal me huelen todos ellos juntos, esos 
servidores del ídolo. 
Hermanos míos, ¿es que queréis asfixiaros con el aliento de sus hocicos 
y de sus concupiscencias? ¡Es mejor que rompáis las ventanas y saltéis al aire 
libre! 
¡Apartaos del mal olor! ¡Alejaos del humo de esos sacrificios humanos! 
Aún está la tierra a disposición de las almas grandes. Vacíos se 
encuentran aún muchos lugares para eremitas solitarios o en pareja, en torno a 
los cuales sopla el perfume de mares silenciosos. 
Aún hay una vida libre a disposición de las almas grandes. En verdad, 
quien poco posee, tanto menos es poseído: ¡alabada sea la pequeña pobreza! 
Allí donde el Estado acaba comienza el hombre que no es superfluo: allí 
comienza la canción del necesario, la melodía única e insustituible. 
Allí donde el Estado acaba, - ¡mirad allí, hermanos míos! ¿No veis el 
arco iris y los puentes del superhombre! 
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche 
De las moscas del 
mercado 
¡Huye, amigo mío, a tu soledad! Ensordecido te veo por el ruido de los 
grandes hombres, y acribillado por los aguijones de los pequeños. 
El bosque y la roca saben callar dignamente contigo. Vuelve a ser igual 
que el árbol al que amas, el árbol de amplias ramas: silencioso y atento pende 
sobre el mar. 
Donde la soledad acaba, allí comienza el mercado; y donde el mercado 
comienza, allí comienzan también el ruido de los grandes comediantes y el 
zumbido de las moscas venenosas. 
En el mundo las mejores cosas no valen nada sin alguien que las 
represente: grandes hombres llama el pueblo a esos actores. 
El pueblo comprende poco lo grande, esto es: lo creador. Pero tiene 
sentidos para todos los actores y comediantes de grandes cosas. 
En torno a los inventores de nuevos valores gira el mundo: - gira de 
modo invisible. Sin embargo, en torno a los comediantes giran el pueblo y la 
fama: así marcha el mundo. 
Espíritu tiene el comediante, pero poca consciencia del espíritu. Cree 
siempre en aquello que mejor le permite llevar a los otros a creer - ¡a creer en 
él! 
Mañana tendrá una nueva fe, y pasado mañana, otra más nueva. 
Sentidos rápidos tiene el comediante, igual que el pueblo, y presentimientos 
cambiantes. 
Derribar - eso significa para él: demostrar. Volver loco a uno - eso 
significa para él: convencer. Y la sangre es para él el mejor de los argumentos. 
A una verdad que sólo en oídos delicados se desliza llámala mentira y 
nada. ¡En verdad, sólo cree en dioses que hagan gran ruido en el mundo! 
Lleno de bufones solemnes está el mercado - ¡y el pueblo se gloria de 
sus grandes hombres! Estos son para él los señores del momento. 
Pero la hora los apremia: así ellos te apremian a ti. Y también de ti 
quieren ellos un sí o un no. ¡Ay!, ¿quieres colocar tu silla entre un pro y un 
contra? 
¡No tengas celos de esos incondicionales y apremiantes, amante de la 
verdad! Jamás se ha colgado la verdad del brazo de un incondicional. 
A causa de esas gentes súbitas, vuelve a tu seguridad: sólo en el 
mercado le asaltan a uno con un ¿sí o no? 
Todos los pozos profundos viven con lentitud sus experiencias: tienen 
que esperar largo tiempo hasta saber qué fue lo que cayó en su profundidad. 
Todo lo grande se aparta del mercado y de la fama: apartados de ellos 
han vivido desde siempre los inventores de nuevos valores. 
Huye, amigo mío, a tu soledad: te veo acribillado por moscas venenosas. 
¡Huye allí donde sopla un viento áspero, fuerte! 
¡Huye a tu soledad! Has vivido demasiado cerca de los pequeños y 
mezquinos. ¡Huye de su venganza invisible! Contra ti no son otra cosa que 
venganza. 
¡Deja de levantar tu brazo contra ellos! Son innumerables, y no es tu 
destino el ser espantamoscas. 
Innumerables son esos pequeños y mezquinos; y a más de un edificio 
orgulloso han conseguido derribarlo ya las gotas de lluvia y los yerbajos. 
Tú no eres una piedra, pero has sido ya excavado por muchas gotas. 
Acabarás por resquebrajarte y por romperte en pedazos bajo tantas gotas. 
Fatigado te veo por moscas venenosas, lleno de sangrientos rasguños te 
veo en cien sitios; y tu orgullo no quiere ni siquiera encolerizarse. 
Sangre quisieran ellas de ti con toda inocencia, sangre es lo que sus 
almas exangües codician - y por ello pican con toda inocencia. 
Mas tú, profundo, tú sufres demasiado profundamente incluso por 
pequeñas heridas; y antes de que te curases, ya se arrastraba el mismo gusano 
venenoso por tu mano. 
Demasiado orgulloso me pareces para matar a esos golosos. ¡Pero 
procura que no se convierta en tu fatalidad el soportar toda su venenosa 
injusticia! 
Ellos zumban a tu alrededor incluso con su alabanza: impertinencia es 
su alabanza. Quieren la cercanía de tu piel y de tu sangre. 
Te adulan como a un dios o a un demonio; lloriquean delante de ti como 
delante de un dios o de un demonio. ¡Qué importa! Son aduladores y llorones, 
y nada más. 
También suelen hacerse los amables contigo. Pero ésa fue siempre la 
astucia de los cobardes. ¡Sí, los cobardes son astutos! 
Ellos reflexionan mucho sobre ti con su alma estrecha, - ¡para ellos eres 
siempre preocupante! Todo aquello sobre lo que se reflexiona mucho se vuelve 
preocupante. 
Ellos te castigan por todas tus virtudes. Sólo te perdonan de verdad - tus 
fallos. 
Como tú eres suave y de sentir justo, dices: «No tienen ellos la culpa de 
su mezquina existencia». Mas su estrecha alma piensa: «Culpable es toda gran 
existencia». 
Aunque eres suave con ellos, se sienten, sin embargo, despreciados por 
ti; y te pagan tus bondades con, daños encubiertos. 
Tu orgullo sin palabras repugna siempre a su gusto; se regocijan mucho 
cuando alguna vez eres bastante modesto para ser vanidoso. 
Lo que nosotros reconocemos en un hombre, eso lo hacemos arder 
también en el. Por ello ¡guárdate de los pequeños! 
Ante ti ellos se sienten pequeños, y su bajeza arde y se pone al rojo 
contra ti en invisible venganza. 
¿No has notado cómo solían enmudecer cuando tu te acercabas a ellos, 
y cómo su fuerza los abandonaba, cual humo de fuego que se extingue? 
Sí, amigo mío, para tus prójimos eres tú la conciencia malvada: pues 
ellos son indignos de ti. Por eso te odian y quisieran chuparte la sangre. 
Tus prójimos serán siempre moscas venenosas; lo que en ti es grande - 
eso cabalmente tiene que hacerlos mas venenosos y siempre más moscas. 
Huye, amigo mío, a tu soledad y allí donde sopla un viento áspero, 
fuerte. No es tu destino el ser espantamoscas. 
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche
DEL AMIGO 
«Uno siempre a mi alrededor es demasiado» – así piensa el eremita. 
«Siempre uno por uno - ¡da a la larga dos! » 
Yo y mí están siempre dialogando con demasiada vehemencia: ¿cómo 
soportarlo si no hubiese un amigo? 
Para el eremita el amigo es siempre el tercero: el tercero es el corcho que 
impide que el diálogo de los dos se hunda en la profundidad. 
Ay, existen demasiadas profundidades para todos los eremitas. Por ello 
desean ardientemente un amigo y su altura. 
Nuestra fe en otros delata lo que nosotros quisiéramos creer de nosotros 
mismos. Nuestro anhelo de un amigo es nuestro delator. 
Y a menudo no se quiere, con el amor, más que saltar por encima de la 
envidia. Y a menudo atacamos y nos creamos un enemigo para ocultar que 
somos vulnerables. 
«¡Sé al menos mi enemigo!» – así habla el verdadero respeto, que no se 
atreve a solicitar amistad. 
Si se quiere tener un amigo hay que querer también hacer la guerra por 
él: y para hacer la guerra hay que poder ser enemigo. 
En el propio amigo debemos honrar incluso al enemigo. ¿Puedes tú 
acercarte mucho a tu amigo sin pasarte a su bando? 
En el propio amigo debemos tener nuestro mejor enemigo. Con tu 
corazón debes estarle máximamente cercano cuando le opones resistencia. 
¿No quieres llevar vestido alguno delante de tu amigo? ¿Debe ser un 
honor para tu amigo el que te ofrezcas a él tal como eres? ¡Pero él te mandará 
al diablo por esto! 
El que no se recata provoca indignación: ¡tanta razón tenéis para temer 
la desnudez! ¡Sí, si fueseis dioses, entonces os sería lícito avergonzaros de 
vuestros vestidos!  
Nunca te adornarás bastante bien para tu amigo: pues debes ser para él 
una flecha y un anhelo hacia el superhombre. 
¿Has visto ya dormir a tu amigo – para conocer cuál es su aspecto? 
¿Pues qué es, por lo demás, el rostro de tu amigo? Es tu propio rostro, en un 
espejo grosero e imperfecto. 
¿Has visto ya dormir a tu amigo? ¿No te horrorizaste de que tu amigo 
tuviese tal aspecto? Oh, amigo mío, el hombre es algo que tiene que ser 
superado. 
En el adivinar y en el permanecer callado debe ser maestro el amigo: tú 
no tienes que querer ver todo. Tu sueño debe descubrirte lo que tu amigo hace 
en la vigilia. 
Un adivinar sea tu compasión: para que sepas primero_ si tu amigo 
quiere compasión. Tal vez él ame en ti los ojos firmes y la mirada de la 
eternidad. 
Ocúltese bajo una dura cáscara la compasión por el amigo, debes 
dejarte un diente en ésta. Así tendrá la delicadeza y la dulzura que le 
corresponden. 
¿Eres tú aire puro, y soledad, y pan, y medicina para tu amigo? Más de 
uno no puede librarse a sí mismo de sus propias cadenas y es, sin embargo, un 
redentor para el amigo. 
¿Eres un esclavo? Entonces no puedes ser amigo. ¿Eres un tirano? 
Entonces no puedes tener amigos. 
	Durante demasiado tiempo se ha ocultado en la mujer un esclavo 
y un tirano. Por ello la mujer no es todavía capaz de amistad: sólo conoce el 
amor. 
En el amor de la mujer hay injusticia y ceguera frente a todo lo que ella 
no ama. Y hasta en el amor sapiente de la mujer continúa habiendo agresión 
inesperada y rayo y noche al lado de la luz. 
La mujer no es todavía capaz de amistad: gatas continúan siendo 
siempre las mujeres, y pájaros. O, en el mejor de los casos, vacas. 
La mujer no, es todavía capaz de amistad. Pero decidme, varones, 
¿quién de vosotros es capaz de amistad? 
¡Cuánta pobreza, varones, y cuánta avaricia hay en vuestra alma! Lo 
que vosotros dais al amigo, eso quiero darlo yo hasta a mi enemigo, y no por 
eso me habré vuelto más pobre. 
Existe la camaradería: ¡ojalá exista la amistad! 
	Así habló Zaratustra. 
	  
Friedrich Nietzsche 
Del amor al prójimo 
Vosotros os apretujáis alrededor del prójimo y tenéis hermosas palabras 
para expresar ese vuestro apretujaros. Pero yo os digo: vuestro amor al 
prójimo es vuestro mal amor a vosotros mismos. 
Huís hacia el prójimo huyendo de vosotros mismos, y quisierais hacer 
de eso una virtud: pero yo penetro vuestro «desinterés». 
El tu es más antiguo que el yo; el tu ha sido santificado, pero el yo, 
todavía no: por eso corre el hombre hacia el prójimo. 
¿Os aconsejo yo amor al prójimo? ¡Prefiero aconsejaros la huida del 
prójimo y el amor al lejano! 
Más elevado que el amor al prójimo es el amor al lejano y al venidero; 
más elevado que el amor a los hombres es el amor a las cosas y a los 
fantasmas. 
Ese fantasma que corre delante de ti, hermano mío, es más bello que tu; 
¿por qué no le das tu carne y tus huesos? Pero tú tienes miedo y corres hacia 
tu prójimo. 
No conseguís soportaros a vosotros mismos y no os amáis bastante: por 
eso queréis inducir al prójimo a que ame, y doraos a vosotros con su error. 
Yo quisiera que no soportaseis a ninguna especie de prójimo ni a sus 
vecinos; así tendríais que crear, sacándolo de vosotros mismos, vuestro amigo 
y su corazón exuberante. 
Invitáis a un testigo cuando queréis hablar bien de vosotros mismos; y 
una vez que lo habéis inducido a pensar bien de vosotros también vosotros 
mismos pensáis bien de vosotros. 
No miente tan sólo aquel que habla en contra de lo que sabe, sino ante 
todo aquel que habla en contra de lo que no sabe. Y así es como vosotros 
habláis de vosotros en sociedad, y, además de a vosotros, mentís al vecino. 
Así habla el necio: «el trato con hombres estropea el carácter, 
especialmente si no se tiene ninguno». 
El uno va al prójimo porque se busca a sí mismo, y el otro, porque 
quisiera perderse. Vuestro mal amor a vosotros mismos es lo que os trueca la 
soledad en prisión. 
Los más lejanos son los que pagan vuestro amor al prójimo; y en cuanto 
os juntáis cinco, siempre tiene que morir un sexto. 
Yo no amo tampoco vuestras fiestas: demasiados comediantes he 
encontrado siempre en ellas, y también los espectadores se comportaban a 
menudo como comediantes. 
Yo no os enseño el prójimo, sino el amigo. Sea el amigo para vosotros la 
fiesta de la tierra y un presentimiento del superhombre. 
Yo os enseño el amigo y su corazón rebosante. Pero hay que saber ser 
una esponja si se quiere ser amado por corazones rebosantes. 
Yo os enseño el amigo en el que el mundo se encuentra ya acabado, 
como una copa del bien,- el amigo creador, que siempre tiene un mundo 
acabado que regalar. 
Y así como el mundo se desplegó para el, así volverá a plegársele en 
anillos, como el devenir del bien por el mal, como el devenir de las finalidades 
surgiendo del azar. 
El futuro y lo remoto sean para ti la causa de tu hoy: en tu amigo debes 
amar al superhombre como causa de ti. 
Hermanos míos, yo no os aconsejo el amor al prójimo: yo os aconsejo el 
amor al lejano. 
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche

Del camino del 
creador 
¿Quieres marchar, hermano mío, a la soledad? ¿Quieres buscar el 
camino que lleva a ti mismo? Detente un poco y escúchame. 
«El que busca, fácilmente se pierde a sí mismo. Todo irse a la soledad 
es culpa»: así habla el rebaño. Y tú has formado parte del rebaño durante 
mucho tiempo. 
La voz del rebaño continuará resonando dentro de ti. Y cuando digas 
«yo ya no tengo la misma conciencia que vosotros», eso será un lamento y un 
dolor. 
Mira, aquella conciencia única dio a luz también ese dolor: y el último 
resplandor de aquella conciencia continúa brillando sobre tu tribulación. 
Pero ¿tú quieres recorrer el camino de tu tribulación, que es el camino 
hacia ti mismo? ¡Muéstrame entonces tu derecho y tu fuerza para hacerlo! 
¿Eres tú una nueva fuerza y un nuevo derecho? ¿Un primer 
movimiento? ¿Una rueda que se mueve por sí misma? ¿Puedes forzar incluso a 
las estrellas a que giren a tu alrededor? 
¡Ay, existe tanta ansia de elevarse!   ¡Existen tantas convulsiones de los 
ambiciosos! ¡Muéstrame que tú no eres un ansioso ni un ambicioso! 
Ay, existen tantos grandes pensamientos que no hacen más que lo que 
el fuelle: inflan y vuelven aún más vacíos. 
¿Libre te llamas a ti mismo?  Quiero oír tu pensamiento dominante, y 
no que has escapado de un yugo. 
¿Eres tú alguien al que le sea lícito escapar de un yugo? Más de uno 
hay que arrojó de sí su último valor al arrojar su servidumbre. 
¿Libre de qué? ¡Qué importa eso a Zaratustra! Tus ojos deben anunciar 
con claridad: libre para qué? 
¿Puedes prescribirte a ti mismo tu bien y tu mal, y suspender tu 
voluntad por encima de ti como una ley? 
¿Puedes ser juez para ti mismo y vengador de tu ley? 
Terrible cosa es hallarse solo con el juez y vengador de la propia ley. 
Así es arrojada una estrella al espacio vacío y al soplo helado de la soledad. 
Hoy sufres todavía a causa de los muchos, tú que eres uno solo: hoy 
conservas aún todo tu valor y todas tus esperanzas. 
Mas alguna vez la soledad te fatigará, alguna vez tu orgullo se curvará y 
tu valor rechinará los dientes. Alguna vez gritarás «¡estoy solo!» 
Alguna vez dejarás de ver tu altura y contemplarás demasiado cerca tu 
bajeza; tu sublimidad misma te aterrorizará como un fantasma. Alguna vez 
gritarás: « ¡Todo es falso!» 
Hay sentimientos que quieren matar al solitario; ¡si no lo consiguen, 
ellos mismos tienen que morir entonces! Mas ¿eres tú capaz de ser asesino? 
¿Conoces ya, hermano mío, la palabra «desprecio»? ¿Y el tormento de 
tu justicia, de ser justo con quienes te desprecian? 
Tú fuerzas a muchos a cambiar de doctrina acerca de ti; esto te lo hacen 
pagar caro. Te aproximaste a ellos y pasaste de largo: esto no te lo perdonan 
nunca. 
Tú caminas por encima de ellos; pero cuanto más alto subes, tanto más 
pequeño te ven los ojos de la envidia. El más odiado de todos es, sin embargo, 
el que vuela. 
«¡Cómo vais a ser justos conmigo! -tienes que decir - yo elijo para mí 
vuestra injusticia como la parte que me ha sido asignada». 
Injusticia y suciedad arrojan ellos al solitario: pero, hermano mío, si 
quieres ser una estrella, ¡no tienes que iluminarlos menos por eso! 
¡Y guárdate de los buenos y justos! Con gusto crucifican a quienes se 
inventan una virtud para sí mismos, odian al solitario. 
¡Guárdate también de la santa simplicidad!  Para ella no es santo lo que 
no es simple; también le gusta jugar con el fuego - con el fuego de las 
hogueras para quemar seres humanos. 
¡Y guárdate también de los asaltos de tu amor! Con demasiada prisa 
tiende el solitario la mano a aquel con quien se encuentra. 
A ciertos hombres no te es licito darles la mano, sino sólo la pata: y yo 
quiero que tu pata tenga también garras. 
Pero el peor enemigo con que puedes encontrarte serás siempre tú 
mismo; a ti mismo te acechas tú en las cavernas y en los bosques. 
¡Solitario, tú recorres el camino que lleva a ti mismo! ¡Y tu camino pasa 
al lado de ti mismo y de tus siete demonios! 
Un hereje serás para ti mismo, y una bruja y un hechicero y un necio y 
un escéptico y un impío y un malvado. 
Tienes que querer consumirte a ti mismo en tu propia llama: ¡cómo te 
renovarías si antes no te hubieses convertido en ceniza! 
Solitario tu recorres el camino del creador: ¡con tus siete demonios 
quieres crearte para ti un Dios! 
Solitario, tú recorres el camino del amante: te amas a ti mismo, y por 
ello te desprecias como sólo los amantes saben despreciar. 
¡El amante quiere crear porque desprecia! ¡Qué sabe del amor el que no 
tuvo que despreciar precisamente aquello que amaba! 
Vete a tu soledad con tu amor y con tu crear, hermano mío; sólo más 
tarde te seguirá la justicia cojeando. 
Vete con tus lágrimas a tu soledad, hermano mío.  Yo amo a quien 
quiere crear por encima de sí mismo, y por ello perece. - 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche 

De la virtud que 
hace regalos 
UNO 
Cuando Zaratustra se hubo despedido de la ciudad que su corazón 
amaba y cuyo nombre es: «La Vaca Multicolor» - le siguieron muchos que se 
llamaban sus discípulos y le hacían compañía. Llegaron así a una encrucijada: 
allí Zaratustra les dijo que desde aquel momento quería	marchar solo; pues 
era amigo de caminar en soledad. Y sus discípulos le entregaron, como 
despedida, un bastón en cuyo puño de oro una serpiente se enroscaba en torno 
al sol.  Zaratustra se alegró del bastón y se apoyó en él; luego habló así a sus 
discípulos. 
Decidme: ¿cómo llegó el oro a ser el valor supremo? Porque es raro, e 
inútil, y resplandeciente, y suave en su brillo; siempre hace don de sí mismo. 
Sólo en cuanto reflejo de la virtud más alta llegó el oro a ser el valor 
supremo. Semejante al oro resplandece la mirada del que hace regalos. Brillo 
de oro sella paz entre luna y sol. 
Rara es la virtud más alta, e inútil, y resplandeciente, y suave en su 
brillo: una virtud que hace regalos es la virtud más alta. 
En verdad, yo os adivino, discípulos míos: vosotros aspiráis, como yo, a 
la virtud que hace regalos. ¿Qué tendríais vosotros en común con gatos y 
lobos? 
Esta es vuestra sed, el llegar vosotros mismos a ser víctimas y regalos: y 
por ello tenéis sed de acumular todas las riquezas en vuestra alma. 
Insaciable anhela vuestra alma tesoros y joyas, porque vuestra virtud es 
insaciable en su voluntad de hacer regalos. 
Forzáis a todas las cosas a acudir a vosotros y a entrar en vosotros, para 
que vuelvan a fluir de vuestro manantial como los dones de vuestro amor. 
En verdad, semejante amor que hace regalos tiene que en ladrón de 
todos los valores; pero yo llamo sano y sagrado a ese egoísmo. 
Existe otro egoísmo demasiado pobre, un egoísmo que siempre quiere 
hurtar, el egoísmo de los enfermos, el egoísmo enfermo. 
Con ojos de ladrón mira todo lo que brilla; con la avidez del hambre 
mira hacia quien tiene de comer en abundancia; y siempre se desliza a 
hurtadillas en la mesa de quienes hacen regalos. 
Enfermedad habla en tal codicia, y degeneración invisible; desde el 
cuerpo enfermo habla la ladrona codicia de ese egoísmo. 
Decidme, hermanos míos: ¿qué es para nosotros lo malo y lo peor? ¿No 
es la degeneración? -Y siempre adivinamos degeneración allí donde falta el 
alma que hace regalos. 
Hacia arriba va nuestro camino, desde la especie asciende a la superespecie.
Pero un horror es para nosotros el sentido degenerante que dice: 
«Todo para mí». 
Hacia arriba vuela nuestro sentido: de este modo es un símbolo de 
nuestro cuerpo, símbolo de una elevación. Símbolos de tales elevaciones son 
los nombres de las virtudes. 
Así atraviesa el cuerpo la historia, como algo que deviene y lucha.  Y el 
espíritu - ¿qué es el espíritu para el cuerpo?  Heraldo de, sus luchas y 
victorias, compañero y eco. 
Símbolos son todos los nombres del bien y del mal: no declaran, sólo 
hacen señas. ¡Tonto es quien de ellos quiere sacar ciencia! 
Prestad atención, hermanos míos, a todas las horas en que vuestro 
espíritu quiere hablar por símbolos: allí está el origen de vuestra virtud. 
Elevado está entonces vuestro cuerpo, y resucitado; con sus delicias 
cautiva al espíritu, para que éste se convierta en creador y en apreciador y en 
amante y en benefactor de todas las cosas. 
Cuando vuestro corazón hierve, ancho y lleno, igual que el río, siendo 
una bendición y un peligro para quienes habitan a su orilla: allí está el origen 
de vuestra virtud, 
Cuando estáis por encima de la alabanza y de la censura, y vuestra 
voluntad quiere dar órdenes a todas las cosas, como la voluntad de un amante: 
allí está el origen de vuestra virtud. 
Cuando despreciáis lo agradable y la cama blanda, y no podéis 
acostamos a suficiente distancia de los comodones: allí está el origen de 
vuestra virtud. 
Cuando no tenéis más que una sola voluntad, y ese viraje de toda 
necesidad se llama para vosotros necesidad: allí está el origen de vuestra 
virtud. 
¡En verdad ella es un nuevo bien y un nuevo mal! ¡En verdad, es un 
nuevo y profundo murmullo, y la voz de un nuevo manantial! 
Poder es esa nueva virtud; un pensamiento dominante es, y, en torno a 
él, un alma inteligente: un sol de oro y, en torno a él, la serpiente del 
conocimiento. 
  
DOS 
Aquí Zaratustra calló un rato y contempló con amor a sus discípulos.  
Después continuó hablando así: - y su voz se había cambiado. 
¡Permaneced fieles a la tierra, hermanos míos, con el poder de vuestra 
virtud ¡Vuestro amor que hace regalos  y vuestro conocimiento sirvan al 
sentido de la tierra! Esto os ruego y a ello os conjuro. 
¡No dejéis que vuestra virtud huya de las cosas terrenos y bata las alas 
hacía paredes eternas! ¡Ay, ha habido siempre tanta virtud que se ha perdido 
volando! 
Conducid de nuevo a la tierra, como hago yo, a la virtud que se ha 
perdido volando - sí, conducidla de nuevo al cuerpo y a la tierra: ¡para que sea 
la tierra su sentido, un sentido humano! 
De cien maneras se han perdido volando y se han extraviado hasta 
ahora tanto el espíritu como la virtud. Ay, en nuestro cuerpo habita ahora todo 
ese delirio y error: en cuerpo y voluntad se han convertido. 
De cien maneras han hecho ensayos y se han extraviado hasta ahora 
tanto el espíritu como la virtud. Sí, un ensayo ha sido el hombre. ¡Ay, mucha 
ignorancia y mucho error se han vuelto cuerpo en nosotros! 
No sólo la razón de milenios - también su demencia se abre paso en 
nosotros. Peligroso es ser herederos 
Todavía combatimos paso a paso con e gigantesco Azar, y sobre la 
humanidad entera ha dominado hasta ahora el absurdo, el sinsentido. 
Vuestro espíritu y vuestra virtud sirvan al sentido de la tierra, hermanos 
míos: ¡y el valor de todas las cosas sea establecido de nuevo por vosotros! ¡Por 
eso debéis ser luchadores! ¡Por eso debéis ser creadores! 
Por el saber se purifica el cuerpo; haciendo ensayos con el saber se 
eleva; al hombre del conocimiento todos los instintos se le santifican; al 
hombre elevado su alma se le vuelve alegre. 
Médico, ayúdate a ti mismo: así ayudas también a tu enfermo. Sea tu 
mejor ayuda que él vea con sus ojos a quien se sana a sí mismo. 
Mil senderos existen que aún no han sido nunca recorridos: mil formas 
de salud y mil ocultas islas de la vida. Inagotados y no descubiertos continúan 
siendo siempre para mí el hombre y la tierra del hombre. 
¡Vigilad y escuchad, solitarios! Del futuro llegan vientos con secretos 
aleteos; y a oídos delicados se dirige la buena nueva. 
Vosotros los solitarios de hoy, vosotros los apartados, un día debéis ser 
un pueblo; de vosotros, que os habéis elegido a vosotros mismos, debe surgir 
un día un pueblo elegido - y de él, el superhombre. 
¡En verdad, en un lugar de curación debe transformarse todavía la 
tierra! ¡Y ya la envuelve un nuevo aroma, que trae salud, - y una nueva 
esperanza! 
  
TRES 
Cuando Zaratustra hubo dicho estas palabras calló como quien no ha 
dicho aún su última palabra; largo tiempo sopesó, dudando, el bastón en su 
mano.  Por fin habló así: - y su voz se había cambiado. 
¡Ahora yo me voy solo, discípulos míos! ¡También vosotros os vais 
ahora solos!  Así lo quiero yo. 
En, verdad, este es mi consejo: ¡Alejaos de mí y guardaos de Zaratustra!  
Y aún mejor: ¡avergonzaos de él! Tal vez os ha engañado. 
El hombre del conocimiento no sólo tiene que saber amar a sus 
enemigos, tiene también que saber odiar a sus amigos. 
Se recompensa mal a un maestro si se permanece siempre discípulo. ¿Y 
por qué no vais a deshojar vosotros mí corona? 
Vosotros me veneráis: pero ¿qué ocurrirá si un día vuestra veneración se 
derrumba? ¡Cuidad de que no os aplaste una estatua! 
¿Decís que creéis en Zaratustra? ¡Mas qué importa Zaratustra! Vosotros 
sois mis creyentes, mas ¡qué importan todos los creyentes! 
No os habíais buscado aún a vosotros: entonces me encontrasteis. Así 
hacen todos los creyentes: por eso vale tan poco toda fe. 
Ahora os ordeno que me perdáis a mí y que os encontréis a vosotros; y 
sólo cuando todos hayáis renegado de mí, volveré entre vosotros. 
En verdad, con otros ojos, hermanos míos, buscaré yo entonces a mis 
perdidos; con un amor distinto os amaré entonces. 
Y todavía una vez debéis llegar a ser para mí amigos e hijos de una 
única esperanza: entonces quiero estar con vosotros por tercera vez, para 
celebrar con vosotros el gran mediodía. 
Y el gran mediodía es la hora en que el hombre se encuentra a mitad de 
su camino entre el animal y el superhombre y celebra su camino hacia el 
atardecer como su más alta esperanza: pues es el camino hacia una nueva 
mañana. 
Entonces el que se hunde en su ocaso se bendecirá a sí mismo por ser 
uno que pasa al otro lado; y el sol de su conocimiento estará para él en el 
mediodía. 
«Muertos están todos los dioses: ahora queremos que viva el 
superhombre». - ¡Sea ésta alguna vez, en el gran mediodía, nuestra última 
voluntad! 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche 
En las islas 
afortunadas 
Los higos caen de los árboles, son buenos y dulces; y, conforme 
caen, su roja piel se abre. Un viento del norte soy yo para higos maduros. 
Así, cual higos, caen estas enseñanzas hasta vosotros, amigos míos: 
¡bebed su jugo y su dulce carne!  Nos rodea el otoño, y el cielo puro de la 
tarde. 
¡Ved qué plenitud hay en torno a nosotros! Y es bello mirar, desde la 
sobreabundancia, hacia mares lejanos. 
En otro tiempo decíase Dios cuando se miraba hacía mares lejanos; 
pero ahora yo os he enseñado a decir: superhombre. 
Dios es una suposición; pero yo quiero que vuestro suponer no vaya 
más lejos que vuestra voluntad creadora. ¿Podríais vosotros crear un Dios? 
- ¡Pues entonces no me habléis de dioses!  Mas el superhombre sí podríais 
crearlo. 
¡Acaso no vosotros mismos, hermanos míos! Pero podríais 
transformaros en padres y ascendientes del superhombre: ¡y sea éste 
vuestro mejor crear! 
Dios es una suposición: mas yo quiero que vuestro suponer se 
mantenga dentro de los límites de lo pensable. 
¿Podríais vosotros pensar a Dios? -Mas la voluntad de verdad 
signifique para vosotros esto, ¡que todo sea transformado en algo pensable 
para el hombre, visible para el hombre, sensible para el hombre! ¡Vuestros 
propios sentidos debéis pensarlos hasta el final! 
Y eso a lo que habéis dado el nombre de mundo, eso debe ser creado 
primero por vosotros: ¡vuestra razón, vuestra imagen, vuestra voluntad, 
vuestro amor deben devenir ese mundo! ¡Y, en verdad, para vuestra 
bienaventuranza, hombres del conocimiento! 
¿Y cómo ibais a soportar la vida sin esta esperanza, -vosotros los que 
conocéis? No os ha sido lícito estableceros por nacimiento en lo 
incomprensible, ni tampoco en lo irracional. 
Mas para revelaros totalmente mi corazón a vosotros, amigos: si 
hubiera dioses, ¡cómo soportaría yo el no ser Dios! Por tanto, no hay 
dioses. 
Es cierto que yo he sacado esa conclusión; pero ahora ella me 
arrastra a mí.- 
Dios es una suposición: mas ¿quién bebería todo el tormento de esa 
suposición sin morir? ¿Su fe le debe ser quitada al creador, y al águila su 
cernerse en lejanías aquilinas? 
Dios es un pensamiento que vuelve torcido todo lo derecho y que 
hace voltearse a todo lo que está de pie. ¿Cómo? ¿Estaría abolido el tiempo, 
y todo lo perecedero sería únicamente mentira? 
Pensar esto es remolino y vértigo para osamentas humanas, y hasta 
un vómito para el estómago: en verdad, la enfermedad mareante llamo yo a 
suponer tal cosa. 
¡Malvadas llamo, y enemigas del hombre, a todas esas doctrinas de 
lo Uno y lo Lleno y lo Inmóvil y lo Saciado y lo Imperecedero! 
¡Todo lo imperecedero - no es más que un símbolo! Y los poetas 
mienten demasiado.- 
De tiempo y de devenir es de lo que hablan los mejores símbolos; 
¡una alabanza deben ser y una justificación de todo lo perecedero! 
Crear - esa es la gran redención del sufrimiento, así es como se 
vuelve ligera la vida. Mas para que el creador exista son necesarios 
sufrimiento y muchas transformaciones. 
¡Sí, muchas amargas muertes tiene que haber en nuestra vida, 
creadores!  De ese modo sois defensores y justificadores de todo lo 
perecedero. 
Para ser el hijo que vuelve a nacer, para ser eso el creador mismo 
tiene que querer ser también la parturienta y los dolores de la parturienta. 
¡En verdad, a través de cien almas he recorrido mi camino, y a través 
de cien cunas y dolores de parto. Muchas son las veces que me he 
despedido, conozco las horas finales que  desgarran el corazón. 
Pero así lo quiere mi voluntad creadora, mi destino. O para decíroslo 
con mayor honestidad: justo tal destino - es el que mi voluntad quiere. 
Todo lo sensible en mí sufre y se encuentra en prisiones: pero mi 
querer viene siempre a mí como mi liberador y portador de alegría. 
El querer hace libres: esta es la verdadera doctrina acerca de la 
voluntad y la libertad - así os lo enseña Zaratustra 
¡No-querer-ya y no-estimar-ya y no-crear-ya! ¡Ay, que ese gran 
cansancio permanezca siempre alejado de mí! 
También en el conocer yo siento únicamente el placer de mi voluntad 
de engendrar y devenir; y si hay inocencia en mi conocimiento, esto ocurre 
porque en él hay voluntad de engendrar. 
Lejos de Dios y de los dioses me ha atraído esa voluntad; ¡qué habría 
que crear si los dioses -existiesen! 
Pero hacia el hombre vuelve siempre a empujarme mi vehemente 
voluntad de crear; así se siente impulsado el martillo hacia la piedra. 
¡Ay, hombres, en la piedra dormita para mí una imagen, la imagen 
de mis imágenes! ¡Ay, que ella tenga que dormir en la piedra más dura, 
más fea! 
Ahora mi martillo se enfurece cruelmente contra su prisión. De la 
piedra saltan pedazos: ¿qué me importa? 
Quiero acabarlo: pues una sombra ha llegado hasta mí - ¡la más 
silenciosa y más ligera de todas las cosas vino una vez a mí! 
La belleza del superhombre llegó hasta mí como una sombra. ¡Ay, 
hermanos míos! ¡Qué me importan ya los dioses! - 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche   
De las tarántulas 
¡Mira, ésa es la caverna de la tarántula! ¿Quieres verla a ella misma?  
Aquí cuelga su tela; tócala, para que tiemble. 
Ahí viene dócilmente: ¡bien venida, tarántula! Negro se asienta sobre 
tu espalda tu triángulo y emblema; y yo conozco también lo que se asienta 
en tu alma. 
Venganza se asienta en tu alma: allí donde tú muerdes, una costra 
negra se forma; ¡con la venganza tu veneno produce vértigos al alma! - 
Así os hablo en parábola a vosotros los que causáis vértigos a las 
almas, ¡vosotros los predicadores de la igualdad! ¡Tarántulas sois vosotros 
para mí, y vengativos escondidos! 
Pero yo voy a sacar a luz vuestros escondrijos: por eso me río en 
vuestra cara con mi carcajada de la altura. 
Por eso desgarro vuestra tela, para que vuestra rabia os induzca a 
salir de vuestras cavernas de mentiras, y vuestra venganza destaque detrás 
de vuestra palabra «justicia». 
Pues que el hombre sea redimido de la venganza: ése es para mí el 
puente hacia la suprema esperanza y un arco iris después de prolongadas 
tempestades. 
Mas cosa distinta es, sin duda, lo que las tarántulas quieren. 
«Llámese para nosotras justicia precisamente esto, que el mundo se llene de 
las tempestades de nuestra venganza» - así hablan ellas entre sí. 
«Venganza queremos ejercer, y burla de todos los que no son iguales 
a nosotros» -esto se juran a si mismos¡ los corazones de tarántulas. 
«Y 'voluntad de igualdad' - éste debe llegar a ser en adelante el 
nombre de la virtud; ¡y contra todo lo que tiene poder queremos nosotros 
elevar nuestros gritos!» Vosotros predicadores de la igualdad, la demencia 
tiránica de la impotencia es lo que en vosotros reclama a gritos la 
«igualdad»: ¡vuestras más secretas ansias tiránícas se disfrazan, pues, con 
palabras de virtud! 
Presunción amargada, envidia reprimida, tal vez presunción y 
envidia de vuestros padres: de vosotros brota eso en forma de llama y de 
demencia de la venganza. 
Lo que el padre calló, eso habla en el hijo; y a menudo he encontrado 
que el hijo era el desvelado secreto del padre. 
A los entusiastas se asemejan: pero no es el corazón lo que los 
entusiasma, - sino la venganza. Y cuando se vuelven sutiles y fríos, no es el 
espíritu, sino la envidia la que los hace sutiles y fríos. 
Sus celos los conducen también a los senderos de los pensadores; y 
éste es el signo característico de sus celos - van siempre demasiado lejos: 
hasta el punto de que su cansancio tiene finalmente que echarse a dormir 
incluso sobre nieve. 
En cada una de sus quejas resuena la venganza, en cada uno de sus 
elogios hay un agravio; y ser jueces les parece la bienaventuranza. 
Mas yo os aconsejo así a vosotros, amigos míos: ¡desconfiad de 
todos aquellos en quienes es poderosa la tendencia a imponer castigos! 
Ese es pueblo de índole y origen malos; desde sus rostros miran el 
verdugo y el sabueso. 
¡Desconfiad de todos aquellos que hablan mucho de su justicia! En 
verdad, a sus almas no es miel únicamente lo que les falta. 
Y si se llaman a sí mismos «los buenos y justos», no olvidéis que a 
ellos, para ser fariseos, no les falta nada más que - ¡poder! 
Amigos míos, no quiero que se me mezcle y confunda con otros. 
Hay quienes predican mi doctrina acerca de la vida: y a la vez son 
predicadores de la igualdad, y tarántulas. Su hablar en favor de la vida, 
aunque ellos están sentados en su caverna, esos arañas venenosas, y 
apartados de la vida: débese a que ellos quieren así hacer daño. 
Quieren así hacer daño a quienes ahora tienen el poder, pues entre 
éstos es donde mejor acogida sigue encontrando la predicación acerca de la 
muerte. 
Si fuera de otro modo, los tarántulas enseñarían algo distinto: y 
justamente ellos fueron en otro tiempo los que mejor calumniaron el mundo 
y quemaron herejes. 
Con estos predicadores de la igualdad no quiero ser yo mezclado ni 
confundido. Pues a mí la justicia me dice así: «los hombres no son iguales». 
¡Y tampoco deben llegar a serlo! ¿Qué sería mi amor al superhombre 
si yo hablase de otro modo? 
Por mil puentes y veredas deben los hombres darse prisa a ir hacia el 
futuro, y débese implantar entre ellos cada vez más guerra y desigualdad: 
¡así me hace hablar mi gran amor! 
¡Inventores de imágenes y de fantasmas deben llegar a ser en sus 
hostilidades, y con sus imágenes y fantasmas deben combatir aún unos 
contra otros la batalla suprema! 
Bueno y malo, y rico y pobre, y elevado y minúsculo, y todos los 
nombres de los valores: ¡armas deben ser, y signos ruidosos de que la vida 
tiene que superarse continuamente a sí misma! 
Hacia la altura quiere edificarse, con pilares y escalones, la vida 
misma: hacia vastas lejanías quiere mirar, y hacia bienaventurada belleza - 
¡por eso necesita altura! 
¡Y como necesita altura, por eso necesita escalones, y contradicción 
entre los escalones y los que suben! Subir quiere la vida, y subiendo, 
superarse a sí misma. 
¡Y ved, amigos míos! Aquí, donde está la caverna de la tarántula, 
levántanse hacia arriba las ruinas de un viejo templo - ¡contempladlo con 
ojos iluminados! 
¡En verdad, quien en otro tiempo elevó aquí en piedra sus 
pensamientos como una torre, ése sabía del misterio de toda vida tanto 
como el más sabio! 
Que existen lucha y desigualdad incluso en la belleza, y guerra por el 
poder y por el sobrepoder: esto es lo que él nos enseña aquí con símbolo 
clarísimo. 
Igual que aquí bóvedas y arcos divinamente se derrumban, en lucha 
a brazo partido: igual que con luz y sombra ellos, los llenos de divinas 
aspiraciones, se oponen recíprocamente - 
¡Así, con igual seguridad y belleza, seamos también nosotros 
enemigos, amigos míos! ¡Divinamente queremos oponernos unos a otros 
en nuestras aspiraciones! ¡Ay! ¡A mí mismo me ha picado la tarántula, mi 
vieja enemiga! ¡Divinamente segura y bella me ha picado en el dedo! 
«Castigo tiene que haber, y justicia -así piensa ella: ¡no debe cantar 
él aquí en vano cánticos en honor de la enemistad! » 
¡Sí, se ha vengado! Y ¡ay!, ¡ahora, con la venganza, producirá vértigo 
también a mi alma! 
Mas para que yo no sufra vértigo, amigos míos, ¡atadme fuertemente 
aquí a esta columna! ¡Prefiero ser un santo estilita que remolino de la 
venganza! 
En verdad, no es Zaratustra un viento que dé vueltas, ni un remolino; 
y si es un bailarín, ¡nunca será un bailarín picado por la tarántula! - 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche

La canción del baile 
Un atardecer caminaba Zaratustra con sus discípulos por el bosque; y 
estando buscando una fuente he aquí que llegó a un verde prado a quien 
árboles y malezas silenciosamente rodeaban: en él bailaban, unas con otras, 
unas muchachas. Tan pronto como las muchachas reconocieron a Zaratustra 
dejaron de bailar; mas Zaratustra se acercó a ellas con gesto amistoso y dijo 
estas palabras: 
«¡No dejéis de bailar, encantadoras muchachas! No ha llegado a 
vosotras, con mirada malvada, ningún aguafiestas, ningún enemigo de 
muchachas. 
Abogado de Dios soy yo ante el diablo: mas éste es el espíritu de la 
pesadez. ¿Cómo habría yo de ser, oh ligeras, hostil a bailes divinos? ¿O a pies 
de muchacha de hermosos tobillos? 
Sin duda soy yo un bosque y una noche de árboles oscuros: sin 
embargo, quien no tenga miedo de mi oscuridad encontrará también taludes 
de rosas debajo de mis cipreses. 
Y asimismo encontrará ciertamente al pequeño dios que más querido les 
es a las muchachas: junto al pozo está tendido, quieto, con los ojos cerrados. 
¡En verdad, se me quedó dormido en pleno día, el haragán! ¿Es que 
acaso corrió demasiado tras las mariposas? 
¡No os enfadéis conmigo, bellas bailarinas, si castigo un poco al 
pequeño dios! Gritará ciertamente y llorará, - ¡mas a risa mueve él incluso 
cuando llora! 
Y con lágrimas en los ojos debe pediros un baile; y yo mismo quiero 
cantar una canción para su baile: 
Una canción de baile y de mofa contra el espíritu de la pesadez, mi 
supremo y más poderoso diablo, del que ellos dicen que es 'el señor del 
mundo'». 
Y ésta es la canción que Zaratustra cantó mientras Cupido y las 
muchachas bailaban juntos: 
	En tus ojos he mirado hace poco, ¡oh vida! Y en lo insondable me 
pareció hundirme. 
Pero tú me sacaste fuera con un anzuelo de oro; burlonamente te reíste 
cuando te llamé insondable. 
«Ese es el lenguaje de todos los peces, dijiste; lo que ellos no pueden 
sondar, es insondable. 
Pero yo soy tan sólo mudable, y salvaje, y una mujer en todo, y no 
virtuosa: 
Aunque para vosotros los hombres me llame 'la profunda', o 'la fiel', 'la 
eterna', 'la llena de misterio'. 
Vosotros los hombres, sin embargo, me otorgáis siempre como regalo 
vuestras propias virtudes – ¡ay, vosotros virtuosos! » 
Así reía la increíble; mas yo nunca la creo, ni a ella ni a su risa, cuando 
había mal de sí misma. 
Y cuando hablé a solas con mi sabiduría salvaje, me dijo encolerizada: 
«Tú quieres, tú deseas, tú amas, ¡sólo por eso alabas tú la vida! » 
A punto estuve de contestarle mal y de decirle la verdad a la 
encolerizada; y no se puede contestar peor que «diciendo la verdad» a nuestra 
propia sabiduría. 
Así están, en efecto, las cosas entre nosotros tres. A fondo yo no amo 
más que a la vida – ¡y, en verdad, sobre todo cuando la odio! 
Y el que yo sea bueno con la sabiduría, y a menudo demasiado bueno: 
¡esto se debe a que ella me recuerda totalmente a la vida! 
Tiene los ojos de ella, su risa, e incluso su áurea caña de pescar: ¿qué 
puedo yo hacer si las dos se asemejan tanto? 
Y una vez, cuando la vida me preguntó: ¿Quién es, pues, ésa, la 
sabiduría? – yo me apresuré a responder: « ¡Ah sí!, ¡la sabiduría! 
Tenemos sed de ella y no nos saciamos, la miramos a través de velos, la 
intentamos apresar con redes. 
¿Es hermosa? ¡Qué se yo! Pero hasta las carpas más viejas continúan 
picando en su cebo. 
Mudable y terca es; a menudo la he visto morderse los labios y peinarse 
a contrapelo. 
Acaso es malvada y falsa, y una mujer en todo; pero cabalmente cuando 
habla mal de sí es cuando más seduce». 
Cuando dije esto a la vida ella rió malignamente y cerró los ojos. «¿De 
quién estás hablando?, dijo; ¿sin duda de mí? 
Y aunque tuvieras razón – ¡decirme eso así a la cara! Pero ahora habla 
también de tu sabiduría». 
¡Ay, y entonces volviste a abrir tus ojos, oh vida amada! Y en lo 
insondable me pareció hundirme allí de nuevo. – 
  
Así cantó Zaratustra. Mas cuando el baile acabó y las muchachas se 
hubieron ido de allí sintióse triste. 
«El sol hace ya mucho que se puso, dijo por fin; el prado está húmedo, 
de los bosques llega frío. 
Algo desconocido está a mi alrededor y mira pensativo. ¡Cómo! ¿Tú 
vives todavía, Zaratustra? 
¿Por qué? ¿Para qué? ¿Con qué? ¿Hacia dónde? ¿Dónde? ¿Cómo? ¿No 
es tontería vivir todavía? – 
Ay, amigos míos, la tarde es quien así pregunta desde mí. ¡Perdonadme 
mi tristeza! El atardecer ha llegado: ¡perdonadme que el atardecer haya 
llegado!» 
  
	Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche 
De la superación de 
sí mismo 
 
¿«Voluntad de verdad» llamáis vosotros, sapientísimos, a lo que os 
impulsa y os pone ardorosos? 
Voluntad de volver pensable todo lo que existe: ¡así llamo yo a vuestra 
voluntad! 
Ante todo queréis hacer pensable todo lo que existe: pues dudáis, con 
justificada desconfianza, de que sea ya pensable. 
¡Pero debe amoldarse y plegarse a vosotros!  Así lo quiere vuestra 
voluntad. Debe volverse liso, y someterse al espíritu, como su espejo y su 
imagen reflejada. 
Esa es toda vuestra voluntad, sapientísimos, una voluntad de poder; y 
ello aunque habléis del bien y del mal y de las valoraciones. 
Queréis crear el mundo ante el que podéis arrodillamos: esa es vuestra 
última esperanza y vuestra última ebriedad. 
Los no sabios, ciertamente, el pueblo - son como el río sobre el que 
avanza flotando una barca: y en la barca se asientan solemnes y embobadas 
las valoraciones. 
Vuestra voluntad y vuestros valores, los habéis colocado sobre el río 
del devenir: lo que es creído por el pueblo como bueno y como malvado me 
revela a mí una vieja voluntad de poder. 
Habéis sido vosotros, sapientísimos, quienes habéis colocado en esa 
barca a tales pasajeros y quienes les habéis dado pompa y orgullosos 
nombres, - ¡vosotros y vuestra voluntad dominadora! 
Ahora el río lleva vuestra barca: tiene que llevarla. ¡Poco importa que 
la ola rota eche espuma y que colérica se oponga a la quilla! 
No es el río vuestro peligro y el término de vuestro bien y vuestro mal, 
sapientísimos: sino aquella voluntad misma, la voluntad de poder, - la 
inexhausta y fecunda voluntad de vida. 
Mas para que vosotros entendáis mi palabra acerca del bien y del mal: 
voy a deciros todavía mi palabra acerca de la vida y acerca de la especie de 
todo lo viviente. 
Yo he seguido las huellas de lo vivo, he recorrido los caminos más 
grandes y los más pequeños, para conocer su especie. 
Con centuplicado espejo he captado su mirada cuando tenía cerrada la 
boca: para que fuesen sus ojos los que me hablasen. Y sus ojos me han 
hablado. 
Pero en todo lugar en que encontré seres vivientes oí hablar también 
de obediencia. Todo ser viviente es un ser obediente. 
Y esto es lo segundo: Se le dan órdenes al que no sabe obedecerse a sí 
mismo.  Así es la especie de los vivientes. 
Pero esto es lo tercero que oí: Mandar es más difícil que obedecer. Y 
no sólo porque el que manda lleva el peso de todos los que obedecen, y ese 
peso fácilmente lo aplasta: - 
Un ensayo y un riesgo advertí en todo mandar; y siempre que el ser 
vivo manda se arriesga a sí mismo al hacerlo. 
Más aún, también cuando se manda a sí mismo tiene que expiar su 
mandar.  Tiene que ser juez y vengador y víctima de su propia ley. 
¡Cómo ocurre esto! me preguntaba. ¿Qué es lo que induce a lo 
viviente a obedecer y a mandar y a ejercer obediencia incluso cuando 
manda? 
¡Escuchad, pues, mi palabra, sapientísimos! ¡Examinad seriamente si 
yo me he deslizado hasta el corazón de la vida y hasta las raíces de su 
corazón! 
En todos los lugares donde encontré seres vivos encontré voluntad de 
poder; e incluso en la voluntad del que sirve encontré voluntad de ser señor. 
A que sirva al más fuerte, a eso persuádele al más débil su voluntad, 
la cual quiere ser dueña de lo que es más débil todavía: a ese solo placer no 
le gusta renunciar. 
¡Y así como lo más pequeño se entrega a lo más grande, para 
disfrutar de placer y poder sobre lo mínimo: así también lo máximo se 
entrega, y por amor al poder expone la vida. 
Esta es la entrega de lo máximo, el ser temeridad y peligro y un juego 
de dados con la muerte. 
Y donde hay inmolación y servicios y miradas de amor: allí hay 
también voluntad de ser señor. Por caminos tortuosos se desliza lo más débil 
hasta el castillo y hasta el corazón del más poderoso - y le roba poder. 
Y este misterio me ha confiado la vida misma. «Mira, dijo, yo soy lo 
que tiene que superarse siempre a sí mismo. 
En verdad, vosotros llamáis a esto voluntad de engendrar o instinto de 
finalidad, de algo mas alto, más lejano, más vario: pero todo eso es una 
única cosa y un único misterio. 
Prefiero hundirme en mi ocaso y renunciar a esa única cosa; y, en 
verdad, donde hay ocaso y caer de hojas, mira, allí la vida se inmola a sí 
misma - ¡por el poder! 
Pues yo tengo que ser lucha y devenir y finalidad y contradicción de 
las finalidades: ¡ay, quien adivina mi voluntad, ése adivina sin duda también 
por qué caminos torcidos tengo que caminar yo! 
Sea cual sea lo que yo crea, y el modo como lo ame, - pronto tengo 
que ser adversario de ello y de mi amor: así lo quiere mi voluntad. 
Y también tú, hombre del conocimiento, eras tan sólo un sendero y 
una huella de mi voluntad: ¡en verdad, mi voluntad de poder camina 
también con los pies de tu voluntad de verdad! 
No ha dado ciertamente en el blanco de la verdad quien disparó hacia 
ella la frase de la 'voluntad de existencia' ¡esa voluntad no - existe! 
Pues lo que no es no puede querer; mas lo que está en la existencia, 
¡cómo podría seguir queriendo la existencia! 
Sólo donde hay vida hay también voluntad: pero no voluntad de vida, 
sino - así te lo enseño yo - ¡voluntad de poder! 
Muchas cosas tiene el viviente en más alto aprecio que la vida misma; 
pero; en el apreciar mismo habla - ¡la voluntad de poder!» - 
Esto fue lo que en otro tiempo me enseñó la vida: y con ello os 
resuelvo yo sapientísimos, incluso el enigma de vuestro corazón. 
En verdad, yo os digo: ¡Un bien y un mal que fuesen imperecederos - 
no existen! Por sí mismos deben una y otra vez superarse a sí mismos. 
Con vuestros valores y vuestras palabras del bien y del mal ejercéis 
violencia, valoradores: y ése es vuestro oculto amor, y el brillo, el temblor y 
el desbordamiento de vuestra propia alma. 
Pero una violencia más fuerte surge de vuestros valores, y una nueva 
superación: al chocar con ella se rompen el huevo y la cáscara. 
Y quien tiene que ser un creador en el bien y en el mal: en verdad, ése 
tiene que ser antes un aniquilador y quebrantar valores. 
Por eso el mal sumo forma parte de la bondad suma: mas ésta es la 
bondad creadora. - 
Hablemos de esto, sapientísimos, aunque sea desagradable. Callar es 
peor; todas las verdades silenciadas se vuelven venenosas. 
¡Y que caiga hecho pedazos todo lo que en nuestras verdades -pueda 
caer hecho pedazos! ¡Hay muchas casas que construir todavía! 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche
Del país de la 
cultura 
  
Demasiado me había adentrado yo volando en el futuro: un 
estremecimiento de horror se apoderó de mí. Y cuando miré en torno mío vi 
que el tiempo era mi único contemporáneo. 
Entonces huí hacia atrás, hacia el hogar -y cada vez más aprisa: así 
llegué a vosotros, hombres del presente, y al país de la cultura. 
Por vez primera llevaba yo conmigo unos ojos para veros, y grandes 
deseos: en verdad, con anhelo en el corazón llegué. 
Mas ¿qué me ocurrió? A pesar de mi angustia - ¡tuve que echarme a 
reír! ¡Nunca habían visto mis ojos algo tan abigarrado! 
Yo reía y reía mientras el pie aún me temblaba, así como el corazón: 
«¡Esta es sin duda la patria de todos los tarros de colores!» - dije. 
Con cincuenta chafarrinones teníais pintados el rostro y los miembros: 
¡así estabais sentados, para mi asombro, hombres del presente! 
¡Y con cincuenta espejos a vuestro alrededor, que halagaban el juego 
de vuestros colores y lo reproducían! ¡En verdad, no podríais llevar mejor 
máscara, hombres del presente, que vuestro propio rostro! ¡Quién podría 
reconoceros! 
Emborronados con los signos del pasado, los cuales estaban a su vez 
embadurnados con otros signos: ¡así os habéis escondido bien de todos los 
intérpretes de signos! 
Y aún cuando se sea un escrutador de riñones; ¡quién creerá que 
vosotros tenéis riñones! De colores parecéis estar amasados, y de papeles 
encolados. 
Todas las épocas y todos los pueblos miran abigarradamente desde 
vuestros velos; todas las costumbres y todas las creencias hablan 
abigarradamente desde vuestros gestos. 
Quien os quitase velos y aderezos y colores y gestos: todavía tendría 
bastante para espantar a los pájaros con el resto. 
En verdad, yo mismo soy el pájaro espantado que una vez os vio 
desnudos y sin colores; y me escapé volando de allí cuando el armazón me 
hizo señas amorosas. 
¡Preferiría ser jornalero en el submundo y entre las sombras del
	pasado! - ¡más gruesos y rellenos que vosotros son ciertamente los 
habitantes del submundo! 
¡Esto, sí,	esto es amargura para mis entrañas, el no soportaros ni 
desnudos ni vestidos a vosotros los hombres del presente!   
Todas las cosas siniestras del futuro, y todas las que alguna vez 
espantaron a pájaros extraviados, más confortables son, en verdad, y más 
familiares que vuestra «realidad» 
Pues habláis así: «Nosotros somos enteramente reales, y ajenos a la fe 
y a la superstición»: así hincháis el pecho ¡ay, aunque ni siquiera tenéis 
pechos! 
Sí, ¡cómo ibais a poder creer vosotros, gentes salpicadas de múltiples 
colores! - ¡si sois estampas de todo lo que alguna vez fue creído! 
Refutaciones ambulantes sois de la fe misma, y una dislocación de 
todos los pensamientos. Indignos de fe: ¡así os llamo yo a vosotros, reales! 
Todas las épocas han parloteado unas contra otras en vuestros 
espíritus; ¡y los sueños y el parloteo de todas las épocas eran más reales 
incluso que vuestra vigilia! 
Estériles sois: por eso os falta a vosotros la fe. Pero el que tuvo que 
crear, ése tuvo siempre también sus sueños proféticos y sus signos estelares 
- ¡y creía en la fe! - 
Puertas entreabiertas sois vosotros, junto a las cuales aguardan  
sepultureros.  Y ésta es vuestra realidad: «Todo es digno de perecer». 
¡Ay, cómo aparecéis ante mí, estériles, con qué costillas tan flacas! Y 
algunos de vosotros se han dado sin duda cuenta de ello. 
Y dijeron: «¿Es que un dios nos ha sustraído secretamente algo 
mientras dormíamos? ¡En verdad, bastante para formarse con ello una 
mujer! 
Asombrosa es la pobreza de nuestras costillas!», así han hablado ya 
algunos de los hombres del presente. 
¡Sí, risa me causáis, hombres del presente! , ¡y especialmente cuando 
os asombráis de vosotros mismos! 
¡Y ay de mí si no pudiera yo reírme de vuestro asombro y tuviera que 
tragarme todas las repugnantes cosas de vuestras escudillas! 
Pero quiero tomaros a la ligera, pues yo tengo que llevar cosas 
pesadas; ¡y qué me importa el que escarabajos y gusanos voladores se 
posen sobre mi carga! 
¡En verdad, no por ello me ha de pesar más!  Y no de vosotros, 
hombres del presente, debe llegarme a mí la gran fatiga. - 
¡Ay, a dónde debo ascender yo todavía con mi anhelo!  Desde todas 
las altas montañas busco con la vista el país de mis padres y de mis madres. 
Pero no he encontrado hogar en ningún sitio: un nómada soy yo en 
todas las ciudades, y una despedida junto a todas las puertas. 
Ajenos me son, y una burla, los hombres del presente, hacia quienes 
no hace mucho me empujaba el corazón; y desterrado estoy del país de mis 
padres y de mis madres. 
Por ello amo yo ya tan sólo el país de mis hijos, el no descubierto, en 
el mar remoto: que lo busquen incesantemente ordeno yo a mis velas. 
En mis hijos quiero reparar el ser hijo de mis padres: ¡y en todo futuro 
- este presente! 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche
De los poetas 
«Desde que conozco mejor el cuerpo - dijo Zaratustra a uno de sus 
discípulos -el espíritu no es ya para mí más que un modo de expresarse; y todo 
lo 'imperecedero' - es también sólo un símbolo». 
 «Esto ya te lo he oído decir otra vez, respondió el discípulo; y entonces 
añadiste: 'mas los poetas mienten demasiado'.  ¿Por qué dijiste que los poetas 
mienten demasiado? » 
«¿Por qué?, dijo Zaratustra. ¿Preguntas por qué? No soy yo de esos a 
quienes sea lícito preguntarles por su porqué. 
¿Es que mi experiencia vital es de ayer? Hace ya mucho tiempo que he 
vivido las razones de mis opiniones. 
¿No tendría yo que ser un tonel de memoria si quisiera tener conmigo 
también mis razones? 
Ya me resulta demasiado incluso el retener mis opiniones; y más de un 
pájaro se escapa volando. 
A veces encuentro también en mi palomar un animal que ha venido 
volando y que me es extraño, y que tiembla cuando pongo mi mano sobre el. 
Sin embargo, ¿qué te dijo en otro tiempo Zaratustra? ¿Que los poetas 
mienten demasiado? - Mas también Zaratustra es un poeta. 
¿Crees, pues, que dijo entonces la verdad? ¿Por que lo crees?» 
El discípulo respondió: «Yo creo en Zaratustra». Mas Zaratustra movió 
la cabeza y sonrió. 
La fe no me hace bienaventurado, dijo, y mucho menos, la fe en mí. 
Pero en el supuesto de que alguien dijera con toda seriedad que los 
poetas mienten demasiado: tiene razón, -nosotros mentimos demasiado. 
Nosotros sabemos también demasiado poco y aprendemos mal: por ello 
tenemos que mentir. 
¿Y quien de entre nosotros los poetas no ha adulterado su propio vino? 
Más de una venenosa mixtura ha sido fabricada en nuestras bodegas, y mas de 
una cosa indescriptible se ha hecho en ellas 
Y como nosotros sabemos poco, nos gustan mucho los pobres de 
espíritu, ¡especialmente si son mujeres jóvenes! 
Hasta codiciamos las cosas que las viejas se cuentan por las noches. A 
eso lo llamamos lo eterno-femenino que hay en nosotros. 
Y como si hubiese un acceso secreto al saber, que queda obstruido para 
quienes aprenden algo: así nosotros creemos en el pueblo y en su «sabiduría». 
Y todos los poetas creen esto: que quien, tendido en la hierba o en 
repechos solitarios, aguza los oídos, ése llega a saber algo de las cosas que se 
encuentran entre el cielo y la tierra. 
Y si a ellos llegan delicados movimientos, los poetas opinan siempre que 
la naturaleza misma se ha enamorado de ellos: 
Y que se desliza en sus oídos para decirles cosas secretas y enamoradas 
lisonjas: ¡de ello se glorian y se envanecen ante todos los mortales! 
¡Ay, existen demasiadas cosas entre el cielo y la tierra con las cuales 
solo los poetas se han permitido soñar ! 
Y, sobre todo, por encima del cielo: ¡pues todos los dioses son un 
símbolo de poetas, un amaño de poetas ! 
En verdad, siempre somos arrastrados hacía lo alto - es decir, hacia el 
reino de las nubes: sobre estas plantamos nuestros multicolores peleles y los 
llamamos dioses y superhombres: 
¡Pues son justamente bastante ligeros para tales sillas! -todos esos 
dioses y superhombres. 
¡Ay, qué cansado estoy de todo lo inaccesible, que debe ser de todos 
modos acontecimiento! ¡Ay, que cansado estoy de los poetas! 
  
Cuando Zaratustra dijo esto su discípulo se enojo con él, pero calló. 
También Zaratustra calló; y sus ojos se habían vuelto hacia dentro, como si 
mirasen hacia remotas lejanías. Finalmente suspiro y tomó aliento. 
Yo soy de hoy y de antes, dijo luego; pero hay algo dentro de mí que es 
de mañana y de pasado mañana y del futuro. 
Me he cansado de los poetas, de los viejos y de los nuevos: superficiales 
me parecen todos, y mares poco profundos. 
No han pensado con suficiente profundidad: por ello su sentimiento no 
se sumergió hasta llegar a las razones profundas. 
Un poco de voluptuosidad y un poco de aburrimiento: eso ha sido la 
mejor incluso de su reflexiones. 
Un soplo y un deslizarse de fantasmas me parecen a mí todos sus 
arpegios; ¡qué han sabido ellos hasta ahora del ardor de los sonidos! 
No son tampoco para mí bastante limpios: todos ellos ensucian sus 
aguas para hacerlas parecer profundas. 
Con gusto representan el papel de conciliadores: ¡mas para mí no pasan 
de ser mediadores y enredadores, y mitad de esto y mitad de aquello, y gente 
sucia! 
Ay, yo lance ciertamente mi red en sus mares y quise pescar buenos 
peces; pero siempre saqué la cabeza de un viejo dios. 
El mar proporcionó así una piedra al hambriento. Y ellos mismos 
proceden sin duda del mar. 
Es cierto que en ellos se encuentran perlas: pero tanto más se parecen 
ellos mismos a crustáceos duros. Y en lugar del alma he encontrado a menudo 
en ellos légamo salado. 
También del mar han aprendido su vanidad: ¿no es el mar el pavo real 
de los pavos reales? 
Incluso ante el mas feo de todos los búfalos despliega él su cola, y jamás 
se cansa de su abanico de encaje hecho de plata y seda. 
Ceñudo contempla esto el búfalo, pues su alma prefiere la arena, y más 
todavía la maleza, y mas que ninguna otra cosa, la ciénaga. 
¡Que le importan a el la belleza y el mar y los adornos del pavo real! 
Esta es la parábola que yo dedico a los poetas. 
¡En verdad, su espíritu es el pavo real de los pavos reales y un mar de 
vanidad! 
Espectadores quiere el espíritu del poeta: ¡aunque tengan que ser 
búfalos! 
Mas yo me he cansado de ese espíritu: y veo venir el día en que también 
el se cansara de sí mismo. 
Transformados he visto ya a los poetas, y con la mirada dirigida contra 
ellos mismos. 
Penitentes del espíritu he visto venir: han surgido de los poetas. 
  
Así hablo Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche

De los grandes 
acontecimientos 
  
Hay una isla en el mar -- no lejos de las islas afortunadas de Zaratustra -- en la cual 
humea constantemente una montaña de fuego; de aquella isla dice el pueblo, y especialmente 
las mujeres viejas del pueblo, que está colocada como un peñasco delante de la puerta del 
submundo: y que a través de la montaña misma de fuego desciende el estrecho sendero que 
conduce hasta esa puerta del submundo. 
Por el tiempo en que Zaratustra habitaba en las islas afortunadas ocurrió que un barco 
echó el ancla junto a la isla en que se encuentra la montaña humeante; y su tripulación bajó a 
tierra para cazar conejos. Hacia la hora del mediodía, cuando el capitán y su gente estuvieron 
reunidos de nuevo, vieron de pronto que por el aire venía hacia ellos un hombre, y que una 
voz decía con claridad: «Ya es tiempo! ¡ya ha llegado la hora!»  Y cuando más cerca de ellos 
estuvo la figura -- pasó volando a su lado igual que una sombra, en dirección a la montaña de 
fuego -- reconocieron, con gran consternación, que era Zaratustra, pues todos ellos le habían 
visto ya, excepto el capitán, y lo amaban a la manera como el pueblo ama: es decir, con un 
sentimiento en que amor y temor están mezclados a partes iguales. 
«¡Mirad! , dijo el viejo timonel, ¡ahí va Zaratustra al infierno!» -- 
Por la misma época en que estos marineros habían desembarcado en la isla de fuego 
se difundió el rumor de que Zaratustra había desaparecido; y cuando se preguntaba a sus 
amigos éstos contaban que se había embarcado de noche sin decir a dónde iba. 
Se produjo así cierta intranquilidad; al cabo de tres días se añadió a ella el relato de 
los marineros -- y entonces todo el pueblo se puso a decir que el diablo se había llevado a 
Zaratustra. Sus discípulos se reían ciertamente de tales habladurías; y uno de ellos llegó a 
decir: «Yo creo más bien que es Zaratustra el que se ha llevado al diablo». Pero en el fondo 
de su alma todos ellos estaban llenos de preocupación y de anhelo: por ello grande fue su 
alegría cuando al quinto día Zaratustra apareció entre ellos. 
Y este es el relato de la conversación de Zaratustra con el perro de fuego. 
La tierra, dijo él, tiene una piel; y esa piel tiene enfermedades. Una de ellas se llama, 
por ejemplo: «hombre». 
Y otra de esas enfermedades se llama «perro de fuego»: acerca de éste los hombres 
han dicho y han dejado que les digan muchas mentiras. 
Para ahondar en ese misterio atravesé el mar: y he visto desnuda la verdad, ¡creedme! 
, desnuda de pies a cabeza. 
En cuanto al perro de fuego, ahora sé de qué se trata: y asimismo sé qué son todos 
esos demonios de las erupciones y conmociones, ante los que no sólo las mujeres viejas 
sienten miedo. 
¡Sal de ahí, perro de fuego, sal de tu profundidad,, exclamé, ¡y confiesa lo profunda 
que es tu profundidad! ¿De dónde sacas lo que expulsas por la nariz? 
¡Tú bebes en abundancia del mar: eso es lo que tu salada elocuencia delata! 
¡Verdaderamente, para ser un perro de la profundidad, tomas tu alimento en demasía de la 
superficie! 
A lo sumo te considero el ventrílocuo de la tierra: y siempre que he oído hablar a los 
demonios de las erupciones y las conmociones los encontré idénticos a ti: salados, 
embusteros y poco profundos. 
¡Vosotros entendéis de aullar y de oscurecer todo con ceniza! Sois los mejores 
bocazas que existen, y habéis aprendido hasta la saciedad el arte de hacer hervir el fango. 
Donde vosotros estáis, allí tiene que haber siempre fango en las cercanías, y muchas 
cosas porosas, cavernosas, comprimidas: quieren salir a la libertad. 
«Libertad» es lo que más os gusta aullar: pero yo he dejado de creer en «grandes 
acontecimientos» cuando se presentan rodeados de muchos aullidos y mucho humo. 
¡Y créeme, amigo ruido infernal! Los acontecimientos más grandes -- no son nuestras 
horas más estruendosas, sino las más silenciosas. 
No en torno a los inventores de un ruido nuevo: en torno a los inventores de nuevos 
valores gira el mundo; de modo inaudible gira. 
¡Y confiésalo! Pocas eran las cosas que habían ocurrido cuando tu ruido tu humo se 
retiraban. ¡Qué importa que una ciudad se convierta en una momia y que una estatua yazca 
en el fango! 
Y ésta es la palabra que digo todavía a los derribadores de estatuas. Sin duda la 
tontería más grande es arrojar sal al mar y estatuas al fango. 
En el fango de vuestro desprecio yacía la estatua: ¡pero su ley es precisamente que el 
desprecio haga renacer en ella vida y viviente belleza! 
Con rasgos divinos se yergue ahora, y con la seducción propia de los que sufren; y 
¡en verdad!, ¡incluso os dará las gracias por haberla derribado, derribadores! 
Este es el consejo que doy a los reyes y a las Iglesias y a todo lo que es débil por edad 
y por virtud -- ¡dejaos derribar! ¡Para que vosotros volváis a la vida, y para que vuelva a 
vosotros -- la virtud! 
Así hablé yo ante el perro de fuego: entonces él me interrumpió gruñendo y preguntó: 
«¿Iglesia? ¿Qué es eso?» 
¿Iglesia?, respondí yo, eso es una especie de Estado, y, ciertamente, la especie más 
embustera de todas. ¡Mas cállate, perro hipócrita! ¡Tú conoces perfectamente sin duda tu 
especie! 
Lo mismo que tú, es el Estado un perro hipócrita; lo mismo que a ti, gústale a él 
hablar con humo y aullidos, -- para hacer creer, como tú, que habla desde el vientre de las 
cosas. 
Pues él, el Estado, quiere ser a toda costa el animal más importante en la tierra; y 
también esto se lo cree la tierra. 
Cuando, hube dicho esto el perro de fuego hizo gestos como si se hubiera vuelto loco 
de envidia. «¿Cómo?, gritó, ¿el animal más importante en la tierra? ¿Y también le cree esto la 
gente?» Y tanto fue el vapor y tantas las horribles voces que de su garganta salieron que yo 
pensé que iba a asfixiarse de rabia y de envidia. 
Por fin se calmó, y su jadeo fue disminuyendo; pero tan pronto como estuvo callado 
dije yo riendo: 
«Te enojas, perro de fuego: ¡así, pues, tengo razón. en lo que he dicho sobre ti! 
Y para seguir teniéndola, oye algo de otro perro de fuego: éste habla verdaderamente 
desde el corazón de la tierra. 
Oro sale de su boca al respirar, y lluvia de oro: así lo quiere su corazón. ¡Qué le 
importan la ceniza y el humo y el légamo caliente! 
La risa sale revoloteando de él como una nube multicolor; ¡desdeña el gargareo y los 
escupitajos y el retortijón de tus entrañas! 
Pero el oro y la risa -- los toma del corazón de la tierra: pues, para que lo sepas, -- el 
corazón de la tierra es de oro». 
Cuando el perro de fuego oyó esto no soportó el seguir escuchándome. Avergonzado 
escondió el rabo entre las piernas, dijo ¡guau! ¡guau! con voz abatida y se sumergió, 
arrastrándose, en su caverna. -- 
Esto es lo que Zaratustra contó. Mas sus discípulos apenas le escuchaban: tan grande 
era su deseo de contarle la historia de los marineros, los conejos y el hombre volador. 
«¡Qué debo pensar de todo esto! , dijo Zaratustra. ¿Soy yo acaso un fantasma? 
Habrá sido mi sombra. ¿Habéis oído ya algo del viajero y su sombra'? 
Una cosa es segura: tengo que atarla corta, -- pues de lo contrario perjudicará mi 
reputación». 
Y de nuevo movió Zaratustra la cabeza y se maravilló: «¡Qué debo pensar de todo 
esto! », volvió a decir. 
«Por qué gritó el fantasma: ¡Ya es tiempo! ¡Ya ha llegado la hora! 
¿De qué -- ha llegado la hora?»-- 
  
Así habló Zaratustra.
Friedrich Nietzsche

DE LA REDENCIÓN 
Un día en que Zaratustra estaba atravesando el gran puente le rodearon 
los lisiados y los mendigos, y un jorobado le habló así: 
"¡Mira Zaratustra! También el pueblo aprende de ti, y comienza a creer 
en tu doctrina: mas para que acabe de creerte del todo se necesita aún una 
cosa - ¡tienes que convencernos primero a nosotros los lisiados! ¡Aquí tienes 
ahora una hermosa colección, y, en verdad, una ocasión que se puede agarra 
por más de un pelo! Puedes curar a ciegos y hacer corre a paralíticos; y a 
quien lleva demasiado sobre su espalda podrías sin duda también quitarle un 
poco: - ¡este pienso yo, sería el modo idóneo de hacer creer a los lisiados en 
Zaratustra!". 
Mas Zaratustra replicó así al que había hablado. "Si al jorobado se le 
quita su joroba se le quita su espíritu -así enseña el pueblo. Y si al ciego se le 
dan sus ojos verá demasiadas cosas malas en la tierra: de modo que maldecirá 
a quien le curó. Y el que haga correr al paralítico le causa el mayor de todos 
los perjuicios: pues apenas pueda correr, sus vicios, desbocados, lo arrastran 
consigo - así enseña el pueblo a propósito de los lisiados. ¿Y por qué no iba 
Zaratustra a aprender también del pueblo, si el pueblo aprende de Zaratustra? 
Mas, desde que estoy entre los hombres, para mí lo de menos es ver: 'A 
éste la falta un ojo, y a aquél una oreja, y a aquél tercero la pierna y otros hay 
que han perdido la lengua o la nariz o la cabeza'. 
Yo veo y he visto cosas peores, y hay algunas tan horribles que no 
quisiera hablar de todas, y de otras ni aun callar quisiera: a saber, seres 
humanos a quienes les falta todo, excepto una cosa de la que tienen demasiado 
-seres humanos que no son más que un gran ojo, o un gran hocico, o un gran 
estómago, o alguna otra cosa grande, - lisiados al revés los llamo yo. 
Y cuando yo venía de mi soledad y por vez primera atravesaba este 
puente: no quería dar crédito a mis ojos, miraba y miraba una y otra vez y 
acabé por decir: '¡Esto es una oreja!, ¡una sola oreja tan grande como un 
hombre!'. Miré mejor: y, realmente, debajo de la oreja se movía aún algo que 
era pequeño y mísero, y débil hasta el punto de provocar lástima. Y 
verdaderamente la monstruosa oreja se asentaba sobre una pequeña varilla 
delgada - ¡y la varilla era un hombre! Quien mirase con una lente podría haber 
reconocido aún un pequeño rostro envidioso; y también que en la varilla se 
balanceaba una abultada almita. Y el pueblo me decía que la gran oreja era no 
sólo u hombre, sino un gran hombre, un genio. Mas yo jamás he creído al 
pueblo cuando ha hablado de grandes hombres - y mantuve mi creencia de 
que era un lisiado al revés, que tenía muy poco de todo, y demasiado de una 
sola cosa". 
Cuando Zaratustra hubo dicho esto al jorobado y a aquellos de quienes 
éste era portavoz y abogado volvióse con profundo mal humor hacia sus 
discípulos y dijo: 
"En verdad, amigos míos, yo camino entre los hombres como entre 
fragmentos y miembros de hombres! 
Para mis ojos lo más terrible es encontrar al hombre destrozado y 
esparcido como sobre un campo de batalla y de matanza. 
Y si mis ojos huyen desde el ahora hacia el pasado: siempre encuentran 
lo mismo: fragmentos y miembros y espantosos azares - ¡pero no hombres! 
El ahora y el pasado en la tierra - ¡ay!, amigos míos - son para mí lo 
más insoportable; y no sabría vivir si no fuera yo además un vidente de lo que 
tiene que venir. 
Un vidente, un volente, un creador, un futuro también y un puente hacia 
el futuro - y, ay incluso, por así decirlo, un lisiado junto a ese puente: todo eso 
es Zaratustra. 
Y también vosotros os habéis preguntado con frecuencia: '¿quién es 
para nosotros Zaratustra? ¿Cómo le llamaremos?' Y lo mismo que yo, 
vosotros os habéis dado preguntas por respuesta. 
¿Es uno que hace promesas? ¿O uno que las cumple? ¿Un conquistador? 
¿O un heredero? ¿Un otoño? ¿O la reja de un arado? ¿Un médico? ¿O un 
convaleciente? 
¿Es un poeta? ¿O un hombre veraz? ¿Un libertador? ¿O un domador? 
¿Un bueno? ¿O un malvado? 
Yo camino entre los hombres como entre los fragmentos del futuro: de 
aquel futuro que yo contemplo. 
Y todos mis pensamientos y deseos tienden a pensar y reunir en unidad 
lo que es fragmento y enigma y espantoso azar. 
¡Y cómo soportaría yo ser hombre si el hombre no fuese también poeta 
y adivinador de enigmas y el redentor del azar! 
Redimir a los que han pasado, y trasformar todo 'fue' en un 'así lo 
quise' - ¡sólo eso sería para mí redención! 
Voluntad - así se llama el libertador y el portador de alegría; esto es lo 
que yo he enseñado, amigos míos! Y ahora aprended también esto: la voluntad 
misma es todavía un prisionero. 
El querer hace libres: pero ¿cómo se llama aquello que mantiene todavía 
encadenado al libertador? 
'Fue': así se llama el rechinar de dientes y la más solitaria tribulación de 
la voluntad. Impotente contra lo que está hecho - es la voluntad un malvado 
espectador para todo lo pasado. 
La voluntad no puede querer hacia atrás: el que no pueda quebrantar el 
tiempo ni la voracidad del tiempo - ésa es la más solitaria tribulación de la 
voluntad. 
El querer hace libres: ¿qué imagina el querer mismo para liberarse de su 
tribulación y burlarse de su prisión? 
¡Ay, un necio hácese todo prisionero! Neciamente se redime también a 
sí misma la voluntad prisionera. 
Que el tiempo no camine hacia atrás es su secreta rabia. 'Lo que fue, 
fue' - así se llama la piedra que ella no puede remover. 
Y así ella remueve piedras por rabia y por mal humor, y se venga en 
aquello que no siente, igual que ella, rabia y mal humor. 
Así la voluntad, el libertador, se ha convertido en un causante de dolor: 
y en todo lo que puede sufrir véngase de no poder ella querer hacia atrás. 
Esto, sí esto solo es la venganza misma: la aversión de la voluntad 
contra el tiempo y su 'fue'. 
En verdad, una gran necedad habita en nuestra voluntad; ¡y el que esa 
necedad aprendiese a tener espíritu se ha convertido en maldición para todo lo 
humano! 
El espíritu de la venganza: amigos míos, sobre esto es sobre lo que 
mejor han reflexionado los hombres hasta ahora; y donde había sufrimiento, 
allí debía haber siempre castigo. 
'Castigo' se llama a sí misma, en efecto la venganza: con una palabra 
embustera se finge hipócritamente una buena conciencia. 
Y como en el volente hay el sufrimiento de no poder querer hacia atrás, 
- por ello el querer mismo y toda vida debían - ¡ser castigo! 
Y ahora se ha acumulado nube tras nube sobre el espíritu: hasta que por 
fin la demencia predicó: '¡Todo perece, por ello todo es digno de perecer!' 
'Y la justicia misma consiste en aquella ley del tiempo según la cual éste 
tiene que devorar a sus propios hijos': así predicó la demencia. 
'Las cosas están reguladas éticamente sobre la base del derecho y del 
castigo. Oh, ¿dónde está la redención del  río de las cosas y del castigo 
llamado 'existencia'? Así predicó la demencia. 
'¿Puede haber redención si existe un derecho eterno? ¡Ay, irremovible 
es la piedra 'fue': eternos tienen que ser también todos los castigos!' Así 
predicó la demencia. 
'Ninguna acción puede ser aniquilada: ¡cómo podría ser anulada por el 
castigo! Lo eterno en el castigo llamado 'existencia' consiste en esto, ¡en que 
también la existencia tiene que volver a ser eternamente acción y culpa! 
A no ser que la voluntad se redima al fin a sí misma y el querer se 
convierta en no-querer' - : ¡pero vosotros conocéis, hermanos míos, esta 
canción de fábula de la demencia! 
Yo os aparte de todas estas canciones de fábula cuando os enseñe: 'La 
voluntad es un creador'. 
Todo 'fue' es un fragmento, un enigma, un espantoso azar - hasta que la 
voluntad creadora añada: '¡pero yo lo quise así!' 
- Hasta que la voluntad creadora añada: '¡Pero yo lo quiero así! ¡Yo lo 
querré así!' 
¿Ha hablado ya ella de ese modo? ¿Y cuándo lo hará? ¿Se ha desuncido 
ya la voluntad del yugo de su propia tontería? 
¿Se ha convertido ya la voluntad para sí misma en un libertador y en un 
portador de alegría? ¿Ha olvidado el espíritu de venganza y todo rechinar de 
dientes? 
¿Y quién le ha enseñado a ella la reconciliación con el tiempo, y algo 
que es superior a toda reconciliación? 
Algo superior a toda reconciliación tiene que querer la voluntad que es 
voluntad de poder - : sin embargo, ¿cómo le ocurre esto? ¿Quién le ha 
enseñado incluso el querer hacia atrás? 
- En ese momento de su discurso ocurrió que Zaratustra se detuvo de 
repente y semejaba del todo alguien que estuviese aterrorizado al máximo. Con 
ojos horrorizados miró a sus discípulos; sus ojos perforaban como flechas los 
pensamientos de éstos e incluso los trasfondos de tales pensamientos. Mas 
pasado un poco de tiempo volvió ya a reír y dijo con voz calmada: 
"Es difícil vivir con hombre, debido a que callar es tan difícil. Sobre 
todo para un hablador". - 
Así habló Zaratustra. El jorobado había escuchado la conversación y 
había cubierto su rostro al hacerlo; mas cuando oyó reír a Zaratustra alzó los 
ojos rojos con curiosidad y dijo lentamente: 
"¿Por qué Zaratustra nos habla a nosotros de modo distinto que a sus 
discípulos?" 
Zaratustra respondió: "¡Qué tiene de extraño! ¡Con jorobados es lícito 
hablar de manera jorobada!" 
"Bien, dijo el jorobado; y con discípulos es lícito charlar de manera 
discipular. 
Mas ¿por qué Zaratustra habla a sus discípulos de manera distinta que a 
si mismo?" -
Friedrich Nietzsche

El viajero 
  
  
Fue alrededor de la medianoche cuando Zaratustra emprendió su 
camino sobre la cresta de la isla para llegar de madrugada a la otra orilla: 
pues en aquel lugar quería embarcarse. Había allí, en efecto, una buena 
rada, en la cual gustaban echar el ancla incluso barcos extranjeros; éstos 
recogían a algunos que querían dejar las islas afortunadas y atravesar el 
mar. Mientras Zaratustra iba subiendo la montaña pensaba en los muchos 
viajes solitarios que había realizado desde su juventud y en las muchas 
montañas y crestas y cimas a que ha había ascendido. 
Yo soy un viajero y un escalador de montañas, decía a su corazón, no 
me gustan las llanuras, y parece que no puedo estarme sentado tranquilo 
largo tiempo. 
Y sea cual sea el destino, sean cuales sean las vivencias que aún haya 
yo de experimentar, - siempre habrá en ello un viajar y un escalar montañas: 
en última instancia no se tienen vivencias más que de sí mismo. 
Pasó ya el tiempo en que era lícito que a mí me sobrevinieran 
acontecimientos casuales; ¡y qué podría ocurrirme todavía que no fuera ya 
algo mío! 
Lo único que hace es retornar, por fin vuelve a casa - mi propio sí-
mismo y cuanto de él estuvo largo tiempo en tierra extraña y disperso entre 
todas las cosas y acontecimientos casuales. 
Y una cosa sé aún: me encuentro ahora ante mi última cumbre y ante 
aquello que durante más largo tiempo me ha sido ahorrado. ¡Ay, mi más 
duro camino es el que tengo que subir! ¡Ay, he comenzado mi viaje más 
solitario! 
Pero quien es de mi especie no se libra de semejante hora: de la hora 
que le dice: «¡Sólo en este instante recorres tu camino de grandeza! ¡Cumbre 
y abismo - ahora eso está fundido en una sola cosa! 
Recorres tu camino de grandeza: ¡ahora se ha convertido en tu último 
refugio lo que hasta el momento se llamó tu último peligro! 
Recorres tu camino de grandeza: ¡ahora es necesario que tu mejor 
valor consista en que no quede ya ningún camino a tus espaldas! 
Recorres el camino de tu grandeza: ¡nadie debe seguirte aquí a 
escondidas! Tu mismo pie ha borrado detrás de ti el camino, y sobre él está 
escrito: imposibilidad. 
Y si en. adelante te falta todo tipo de escaleras, tienes que saber subir 
incluso por encima de tu propia cabeza: ¿cómo querrías, de otro modo, subir 
hacia arriba? 
¡Por encima de tu propia cabeza y más allá de tu propio corazón! 
Ahora lo más suave de ti tiene aún que convertirse en lo más duro. 
Quien siempre se ha tratado a sí mismo con mucha indulgencia acaba 
por enfemar a causa de ello. ¡Alabado sea lo que endurece! ¡Yo no alabo el 
país donde manteca y miel - corren! 
Es necesario aprender a apartar la mirada de sí para ver muchas 
cosas: - esa dureza necesítala todo aquel que escala montañas.- 
Mas quien tiene ojos importunos como hombre del conocimiento, 
¡cómo iba a ver ése, en todas las cosas, algo más que los motivos 
superficiales de éstas! 
Tú, sin embargo, oh Zaratustra, has querido ver el fondo y el 
trasfondo de todas las cosas: por ello tienes que subir por encima de ti 
mismo, - ¡arriba, cada vez más alto, hasta que incluso tus estrellas las veas 
por debajo de ti! 
¡Sí!  Bajar la vista hacia mí mismo e incluso hacia mis estrellas:
	¡sólo esto significaría mi cumbre, esto es lo que me ha	quedado aún como 
mi última cumbre! 
  
Así iba diciéndose Zaratustra a sí mismo al ascender, consolando su 
corazón con duras sentenzuelas: pues tenía el corazón herido como nunca 
antes.  Y cuando llegó a la cima de la cresta de la montaña, he aquí que el 
otro mar yacía allí extendido ante su vista: entonces se detuvo y calló largo 
rato. La noche era fría en aquella cumbre, y clara y estrellada. 
Conozco mi suerte, se dijo por fin con pesadumbre. ¡Bien!  Estoy 
dispuesto. Acaba de empezar mí última soledad. 
¡Ay, ese mar triste y negro a mis pies! ¡Ay, esa grávida agitación 
nocturna! ¡Ay, destino y mar! ¡Hacia vosotros tengo ahora que descender! 
Me encuentro ante mi montaría más alta y ante mi más largo viaje: 
por eso tengo primero que descender más bajo de lo que nunca descendí: 
- ¡Descender al dolor más de lo que nunca descendí, hasta su más 
negro oleaje!  Así lo quiere mi destino: ¡Bien!  Estoy dispuesto. 
¿De dónde vienen las montañas más altas?, pregunté en otro tiempo.  
Entonces aprendí que vienen del mar. 
Este testimonio está escrito en sus rocas y en las paredes de sus 
cumbres.  Lo más alto tiene que llegar a su altura desde lo más profundo.- 
  
Así dijo Zaratustra en la cima del monte, donde hacía frío; mas 
cuando se acercó al mar y se encontró por fin únicamente entre los escollos 
el camino le había cansado y vuelto más anheloso aún que antes. 
Todo continúa aún dormido, dijo; también el mar duerme. Ebrios de 
sueño y extraños miran sus ojos hacia mí. 
Pero su aliento es cálido, lo siento. Y siento también que sueña. Y 
soñando se retuerce sobre duras almohadas. 
¡Escucha! ¡Escucha! ¡Cómo gime el mar a causa de recuerdos 
malvados! ¿O tal vez a causa de esperas malvadas? 
Ay, triste estoy contigo, oscuro monstruo, y enojado conmigo mismo 
por tu causa. 
¡Ay, por qué no tendrá mi mano bastante fortaleza! ¡En verdad, me 
gustaría redimirte de sueños malvados! 
  
Y mientras Zaratustra hablaba así, se reía de sí mismo con melancolía 
y amargura. «¡Cómo! ¡Zaratustra!, dijo, ¿quieres consolar todavía al mar 
cantando? 
¡Ay, Zaratustra, necio rico en amor, sobrebienaventurado de 
confianza!  Pero así has sido siempre: siempre te has acercado confiado a 
todo lo horrible. 
Has querido incluso acariciar a todos los monstruos.  Un vaho de 
cálida respiración, un poco de suave vello en las garras: -y en seguida 
estabas dispuesto a amar y a atraer. 
El amor es el peligro del más solitario, el amor a todas las cosas, ¡con 
tal de que vivan! -De risa son, en verdad, mi necedad y mi modestia en el 
amor! » 
  
Así habló Zaratustra y rió por segunda vez: entonces pensó en sus 
amigos abandonados, -y como si los hubiera ofendido con sus pensamientos 
enojóse consigo mismo a causa de éstos. Y pronto ocurrió que el que reía se 
puso a llorar.- de cólera y de anhelo lloraba Zaratustra amargamente. 
  Friedrich Nietzsche  
1 
Cuando se corrió entre los marineros la voz de que Zaratustra se 
encontraba en el barco - pues al mismo tiempo que él había subido a bordo un 
hombre que venía de las islas afortunadas - prodújose una gran curiosidad y 
expectación. Mas Zaratustra estuvo callado durante dos días, frío y sordo de 
tristeza, de modo que no respondía ni a las miradas ni a las preguntas. Al 
atardecer del segundo día, sin embargo, aunque todavía guardaba silencio, 
volvió a abrir sus oídos: pues había muchas cosas extrañas y peligrosas que 
oír en aquel barco, que venía de lejos y que quería ir más lejos aún. Zaratustra 
era amigo, en efecto, de todos aquellos que realizan largos viajes y no les gusta 
vivir sin peligro. Y he aquí que por fin, a fuerza de escuchar, su propia lengua 
se soltó y el hielo de su corazón se rompió: - entonces comenzó a hablar así: 
  
A vosotros los audaces buscadores e indagadores, y a quienquiera que 
alguna vez se haya lanzado con astutas velas a mares terribles,- 
a vosotros los ebrios de enigmas, que gozáis con la luz del crepúsculo, 
cuyas almas son atraídas con flautas a todos los abismos laberínticos: - pues 
no queréis, con mano cobarde, seguir a tientas un hilo y que, allí donde podéis 
adivinar, odiáis el deducir,- 
a vosotros solos os cuento el enigma que he visto, - la visión del más 
solitario. - 
Sombrío caminaba yo hace poco a través del crepúsculo de color de 
cadáver, sombrío y duro, con los labios apretados. Pues más de un sol se 
había hundido en su ocaso para mí. 
Un sendero que ascendía obstinado a través de pedregales, un sendero 
maligno, solitario, al que ya no alentaban ni hierbas ni matorrales: un sendero 
de montaña crujía bajo la obstinación de mí pie. 
Avanzando mudo sobre el burlón crujido de los guijarros, aplastando la 
piedra que lo hacía resbalar: así se abría paso mi pie hacia arriba. 
Hacia arriba: - a pesar del espíritu que de él tiraba hacia abajo, hacia el 
abismo, el espíritu de la pesadez, mi demonio y enemigo capital. 
Hacia arriba: - aunque sobre mí iba sentado ese espíritu, mitad enano, 
mitad topo; paralítico; paralizante; dejando caer el plomo en mi oído, 
pensamientos-gotas de plomo en mi cerebro. 
"Oh Zaratustra, me susurraba burlonamente, silabeando las palabras, 
¡tú piedra de sabiduría! Te has arrojado a ti mismo hacia arriba, mas toda 
piedra arrojada - ¡tiene que caer! 
¡Oh Zaratustra, tú piedra de la sabiduría, tú piedra de honda, tú 
destructor de estrellas! A ti mismo te has arrojado tan alto, - mas toda piedra 
arrojada - ¡tiene que caer! 
Condenado a ti mismo, y a tu propia lapidación: oh Zaratustra, sí, lejos 
has lanzado la piedra, - ¡más sobre ti caerá de nuevo!" 
Callo aquí el enano; y esto duró largo tiempo. Mas su silencio me 
oprimía; ¡y cuando se está así entre dos, se está, en verdad, más solitario que 
cuando se está solo! 
Yo subía, subía, soñaba, pensaba, - mas todo me oprimía. Me 
asemejaba a un enfermo al que su terrible tormento le deja rendido, y a quien 
un sueño más terrible todavía vuelve a despertarle cuando acaba de dormirse.- 
Pero hay algo en mí que yo llamo valor: hasta ahora éste ha matado en 
mí todo desaliento. Ese valor me hizo al fin detenerme y decir: "¡Enano! ¡Tú! 
¡O yo!" - 
El valor es, en efecto, el mejor matador, - el valor que ataca: pues todo 
ataque se hace a tambor batiente. 
Pero el hombre es el animal más valeroso: por ello ha vencido a todos 
los animales. A tambor batiente ha vencido incluso todos los dolores; pero el 
dolor por el hombre es el dolor más profundo. 
El valor mata incluso el vértigo junto a los abismos: ¡y en qué lugar no 
estaría el hombre junto a abismos! ¿El simple mirar no es - mirar abismos? 
El valor es el mejor matador, el valor que ataca: éste mata la muerte 
misma, pues dice: "¿Era esto la vida? ¡Bien! ¡Otra vez!" 
En estas palabras, sin embargo, hay mucho sonido de tambor batiente. 
Quien tenga oídos oiga. 
2 
"¡Alto! ¡Enano!, dije. ¡Yo! ¡O tú! Pero yo soy el más fuerte de los dos: - 
¡tú no conoces mi pensamiento abismal! ¡Ese - no podrías soportarlo!" - 
Entonces ocurrió algo que me dejó más ligero: ¡pues el enano saltó de 
mi hombro, el curioso! Y se puso en cuchillas sobre una piedra delante de mí. 
Cabalmente allí donde nos habíamos detenido había un portón. 
"¡Mira ese portón! ¡Enano!, seguí diciendo: tiene dos caras. Dos 
caminos convergen aquí: nadie los ha recorrido aún hasta el final. 
Esa larga calle, hacia atrás: dura una eternidad. Y esa larga calle hacia 
delante - es otra eternidad. 
Se contraponen esos caminos: chocan derechamente de cabeza: - y aquí, 
en este portón, es donde convergen. El nombre del portón está escrito arriba: 
'Instante'. 
Pero si alguien recorriese uno de ellos - cada vez y cada vez más lejos: 
¿crees tú, enano, que esos caminos se contradicen eternamente?" - 
"Todas las cosas derechas mienten, murmuró con desprecio el enano. 
Toda verdad es curva, el tiempo mismo es un círculo". 
"Tu espíritu de la pesadez, dije encolerizándome, ¡no tomes las cosas 
tan a la ligera! O te dejo de cuclillas ahí donde te encuentras, ¡cojitranco! - ¡y 
yo te he subido hasta aquí! 
¡Mira continué diciendo, este instante! Desde este portón llamado 
Instante corre hacia atrás una calle larga, eterna: a nuestras espaldas yace una 
eternidad. 
Cada una de las cosas que pueden correr, ¿no tendrá ya que haber 
recorrido ya alguna vez esa calle? Cada una de las cosas que pueden ocurrir, 
¿no tendrá que haber ocurrido, haber sido hecha, haber transcurrido alguna 
vez? 
Y si todo ha existido ya: ¿qué piensas tú, enano, de este instante? ¿No 
tendrá también este portón que - haber existido ya? 
¿Y no están todas las cosas anudadas con fuerza, de modo que este 
instante arrastra tras si todas las cosas venideras? ¿Por tanto - - - incluso a sí 
mismo? 
Pues cada una de las cosas que pueden correr: ¡también por esa larga 
calle hacia delante - tiene que volver a correr una vez más! - 
Y esa araña que se arrastra con lentitud a la luz de la luna, y yo y tú 
cuchicheando ambos junto a este portón, cuchicheando de cosas eternas - no 
tenemos todos nosotros que haber existido ya? - y venir de nuevo y corre por 
aquella otra calle, hacia delante, delante de nosotros, por esa larga, horrenda 
calle - ¿no tenemos que retornar eternamente?" 
Así dije, con voz cada vez más queda; pues tenía miedo de mis propios 
pensamientos y del trasfondo de ellos. Entonces, de repente, oí aullar a un 
perro cerca. 
¿Había oído yo alguna vez aullar así a un perro? Mi pensamiento corrió 
hacia atrás. ¡Sí! Cuando era niño, en remota infancia: 
- entonces oí aullar así a un perro. Y también lo vi, con el pelo erizado, 
la cabeza levantada, temblando, en la más silenciosa medianoche, cuando 
incluso los perros creen en fantasmas: 
de tal modo que me dio lástima. Pues justo en aquel momento la luna 
llena, con un silencio de muerte, apareció por encima de la casa, justo en aquel 
momento se había detenido, un disco incandescente, -detenido sobre el techo 
plano, como sobre propiedad ajena: - 
esto exasperó entonces al perro: pues los perros creen en ladrones y 
fantasmas. Y cuando de nuevo volví a oírle aullar, de nuevo volvió a darme 
lástima. 
¿A dónde se había ido ahora el enano? ¿Y el portón? ¿Y la araña? ¿Y 
todo el cuchicheo? ¿Había yo soñado, pues? ¿Me había despertado? De 
repente me encontré entre peñascos salvajes, solo, abandonado, en el más 
desierto claro de luna. 
¡Pero allí yacía por tierra un hombre! ¡Y allí! El perro saltando, con el 
pelo erizado, gimiendo - ahora él me veía venir - y entonces aulló de nuevo, 
gritó: - ¿había yo oído alguna vez a un perro gritar así pidiendo socorro? 
Y en verdad lo que vi no lo había visto nunca. Vi a un joven pastor 
retorciéndose, ahogándose, convulso, con el rostro descompuesto, de cuya 
boca colgaba una pesada serpiente negra. 
¿Había visto yo alguna vez tanto asco y tanto lívido espanto en un solo 
rostro? Sin duda se había dormido. Y entonces la serpiente se deslizo en su 
garganta y se aferraba a ella mordiendo. 
Mi mano tiró de la serpiente, tiró y tiró: - ¡en vano! No conseguí 
arrancarla de allí. Entonces se me escapó un grito: "¡Muerde! ¡Muerde! 
¡Arráncale la cabeza! ¡Muerde!" - este fue el grito que de mí se escapó, 
mi horror, mi odio, mi nausea, mi lastima, todas mis cosas buenas y malas 
gritaban en mí con un solo grito. - 
¡Vosotros, hombres audaces que me rodeáis! ¡Vosotros, buscadores 
indagadores, y quienquiera de vosotros que se haya lanzado con velas astutas 
a mares inexplorados! ¡Vosotros, que gozáis con enigmas! 
¡Resolvedme, pues, el gran enigma que yo contemplé entonces, 
interpretadme la visión del más solitario! 
Pues fue una visón y una previsión: - ¿qué vi yo entonces en símbolo? 
¿Y quién es el que algún día tiene que venir aún? 
¿Quién es el pastor a quien la serpiente se le introdujo en la garganta? 
¿Quién es el hombre a quien todas las cosas más pesadas, más negras, se le 
introducirán así en la garganta? 
- Pero el pastor mordió, tal como se lo aconsejó mi grito; ¡dio un buen 
mordisco! Lejos de sí escupió la cabeza de la serpiente: - y se puso de pie de 
un salto. - 
Ya no pastor, ya no hombre, - ¡un transfigurado, iluminado, que reía! 
¡Nunca antes en la tierra había reído hombre alguno como él rió! 
Oh hermanos míos, oí una risa que no era risa de hombre, - - y ahora 
me devora una sed, un anhelo que nunca se aplaca. 
Mi anhelo de esa risa me devora: ¡oh, como soporto el vivir aún! ¡Y 
cómo soportaría el morir ahora! - 
Así habló Zaratustra. 
  Friedrich Nietzsche 

Antes de la salida del sol 
¡Oh cielo por encima de mi, tú puro! ¡Profundo! ¡Abismo de luz! Contemplándote me 
estremezco de ansias divinas. 
Arrojarme a tu altura - ¡esa es mi profundidad! Cobijarme en tu pureza - ¡esa es mi 
inocencia! 
Al dios su belleza lo encubre: así me ocultas tú tus estrellas. No hablas: así me 
anuncias tu sabiduría. 
Mudo sobre el mar rugiente has salido hoy, tu amor y tu pudor dicen revelación a mi 
rugiente alma. 
El que hayas venido bello a mí, encubierto en tu belleza, el que mudo me hables, 
manifiesto en tu sabiduría: 
¡Oh, cómo no iba yo a adivinar todos los pudores de tu alma! ¡Antes del sol has 
venido a mí tú, el más solitario de todos! 
Somos amigos desde el comienzo: comunes nos son el pesar y el terror y la hondura; 
hasta el sol nos es común. 
No hablamos entre nosotros, pues sabemos demasiadas cosas: - callamos juntos, 
sonreímos juntos a nuestro saber. 
¿No eres tú acaso la luz para mi fuego? ¿No tienes tú el alma gemela de mi 
conocimiento? 
Juntos aprendimos todo; juntos aprendimos a ascender por encima de nosotros hacia 
nosotros mismos, y a sonreír sin nubes - 
a sonreír sin nubes hacia abajo, desde ojos luminosos y desde una remota lejanía, 
mientras debajo de nosotros la coacción y la finalidad y la culpa exhalan vapores como si 
fuesen lluvia. 
Y cuando yo caminaba solo: ¿de quién tenía hambre mi alma por las noches y en los 
senderos errados? Y cuando yo subía montañas, ¿a quién buscaba siempre en las montañas 
sino a ti? 
Y todo mi caminar y subir montañas: una necesidad era tan sólo, y un recurso del 
desvalido: - ; volar es lo único que mi entera voluntad quiere, volar dentro de ti! 
¿Y a quién odiaba yo más que a las nubes pasajeras y a todas las cosas que te 
manchan? ¡Y hasta a mi propio odio odiaba yo, porque te manchaba! 
Estoy enojado con las nubes pasajeras, con esos gatos de presa que furtivamente se 
deslizan: nos quitan a ti y a mí lo que nos es común, - el inmenso e ilimitado decir sí y amén. 
Estamos enojados con esas mediadoras y entrometidas, las nubes pasajeras: mitad de 
esto mitad de aquello, que no han aprendido a bendecir ni a maldecir a fondo. 
¡Prefiero estar sentado en el tonel bajo un cielo cubierto, prefiero estar sentado sin 
cielo en el abismo, que verte a ti, cielo de luz, manchado con nubes pasajeras! 
Y a menudo he sentido deseos de sujetarlas con los dentados alambres áureos del 
rayo, y golpear los timbales, como el trueno, sobre su panza de caldera: - 
ser un encolerizado timbalero, porque me roban tu ¡sí! y ¡amén!, ¡cielo por encima de 
mí, tú puro! ¡Luminoso! ¡Abismo de luz! - porque te roban mi ¡sí! y mi ¡amén! 
Pues prefiero el ruido y el trueno y las maldiciones del mal tiempo a esta circunspecta 
y dubitante quietud gatuna; y también entre los hombres a los que más odio es a todos los 
que andan sin ruido, y a todos los medias tintas, y a los que son como dubitantes e indecisas 
nubes pasajeras. 
¡Y «el que no pueda bendecir, debe aprender a maldecir!» - esta luminosa enseñanza 
me cayó de un cielo luminoso, esta estrella brilla en mi cielo hasta en las noches negras. 
Mas yo soy uno que bendice y que dice sí, con tal de que tú estés a mi alrededor, ¡tú 
puro! ¡luminoso! ¡tú abismo de luz! - a todos los abismos llevo yo entonces, como una 
bendición, mi decir sí. 
Me he convertido en uno que bendice y que dice sí, y he luchado durante largo 
tiempo, y fui un luchador, a fin de tener un día las manos libres para bendecir. 
Pero esta es mi bendición: estar yo sobre cada cosa como su cielo propio, como su 
techo redondo, su campana azul y su eterna seguridad: ¡bienaventurado quien así bendice! 
Pues todas las cosas están bautizadas en el manantial de la eternidad y más allá del 
bien y del mal; el bien y el mal mismos no son más que sombras intermedias y húmedas 
tribulaciones y nubes pasajeras. 
En verdad, una bendición es y no una blasfemia el que yo enseñe: «Sobre todas las 
cosas está el cielo Azar, el cielo Inocencia, el cielo Acaso y el cielo Arrogancia». 
«Por acaso» - esta es la más vieja aristocracia del mundo, yo se la he restituido a 
todas las cosas, yo la he redimido de la servidumbre a la finalidad. 
Esta libertad y esta celestial serenidad yo las he puesto como campana azul sobre 
todas las cosas al enseñar que por encima de ellas y a través de ellas no hay ninguna 
«voluntad eterna» que -quiera. 
Esta arrogancia y esta necedad púselas yo en lugar de aquella voluntad cuando 
enseñé: «En todas las cosas sólo una es imposible - ¡racionalidad!» 
Un poco de razón, ciertamente, una semilla de sabiduría, esparcida entre estrella y 
estrella, - esa levadura está mezclada en todas las cosas: ¡por amor a la necedad hay mezclada 
sabiduría en todas las cosas! 
Un poco de sabiduría sí es posible; mas ésta fue la bienaventurada seguridad que 
encontré en todas las cosas: que prefieren - bailar sobre los pies del azar. 
Oh cielo por encima de mí, ¡tú puro! ¡elevado! Esta es para mí tu pureza, ¡que no 
existe ninguna eterna araña y ninguna eterna telaraña de la razón: - 
que tú eres para mí una pista de baile para azares divinos, que tú eres para mí una 
mesa de dioses para dados y jugadores divinos! 
Pero ¿te sonrojas? ¿He dicho tal vez cosas indecibles? ¿He blasfemado queriendo 
bendecirte? 
¿O acaso es el pudor compartido el que te ha hecho enrojecer? - ¿Acaso me ordenas 
irme y callar porque ahora - viene el día? 
El mundo es profundo: - y más profundo de lo que nunca ha pensado el día. No a 
todas las cosas les es lícito tener palabras antes del día. Pero el día viene: ¡por eso ahora nos 
separamos! 
Oh cielo por encima de mí, ¡tú pudoroso! ¡ardiente! ¡Oh tú felicidad mía antes de la 
salida del sol! El día viene: ¡por eso ahora nos separamos! - 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche
Del espíritu de la pesadez 
1 
Mi boca - es del pueblo: yo hablo de un modo demasiado grosero y franco para los 
conejos de seda. Y más extraña aún les suena mi palabra a todos los calamares y plumíferos. 
Mi mano - es la mano de un necio: ¡ay de todas las mesas y paredes y de todo lo 
demás que ofrezca espacio para las engalanaduras de un necio, para las emborronaduras de 
un necio! 
Mi pie - es un pie de caballo; con él pataleo y troto a campo traviesa de acá para allá, 
y todo correr rápido me produce un placer del diablo. 
Mi estómago - ¿es acaso el estómago de un águila? Pues lo que más le gusta es la 
carne de cordero. Con toda seguridad es el estómago de un pájaro. 
Un ser que se alimenta con cosas inocentes, y con poco, dispuesto a volar e 
impaciente de hacerlo, de alejarse volando - ese es mi modo de ser: ¡cómo no iba a haber en 
él algo de la especie de los pájaros! 
Y, sobre todo, el que yo sea enemigo del espíritu de la pesadez, eso es algo propio de 
la especie de los pájaros: 
¡y, en verdad, enemigo mortal, archienemigo, protoenemigo! ¡Oh, a dónde no voló ya 
y se extravió ya volando mi enemistad! 
Sobre ello podría yo cantar una canción -- y quiero cantarla: aunque esté yo solo en la 
casa vacía y tenga que cantar para mis propios oídos. 
Otros cantores hay, ciertamente, a los cuales sólo la casa llena vuélveles suave su 
garganta, elocuente su mano, expresivos sus ojos, despierto su corazón: - yo no me asemejo 
a ellos. 
  
2 
Quien algún día enseñe a los hombres a volar, ése habrá cambiado de sitio todos los 
mojones de piedra; para él estos mismos volarán por el aire y él bautizará de nuevo a la tierra, 
llamándola - «La Ligera». 
El avestruz corre más de prisa que el más rápido caballo, pero también esconde 
pesadamente la cabeza en la pesada tierra: así hace también el hombre que aún no puede 
volar. 
Pesadas son para él la tierra y la vida; ¡y así lo quiere el espíritu de la pesadez! Mas 
quien quiera hacerse ligero y transformarse en un pájaro tiene que amarse a sí mismo: - así 
enseño yo. 
No, ciertamente, con el amor de los enfermos y calenturientos: ¡pues en ellos hasta el 
amor propio exhala mal olor! 
Hay que aprender a amarse a sí mismo - así enseño yo - con un amor saludable y 
sano: a soportar estar consigo mismo y a no andar vagabundeando de un sitio para otro. 
Semejante vagabundeo se bautiza a sí mismo con el nombre de «amor al prójimo»: 
con esta expresión se han dicho hasta ahora las mayores mentiras y se han cometido las 
mayores hipocresías, y en especial lo han hecho quienes caían pesados a todo el mundo. 
Y en verdad, no es un mandamiento para hoy y para mañana el de aprender a 
amarse a sí mismo. Antes bien, de todas las artes es ésta la más delicada, la más sagaz, la 
última y la más paciente: 
A quien tiene algo, en efecto, todo lo que él tiene suele estarle bien oculto; y de todos 
los tesoros es el propio el último que se desentierra, - así lo procura el espíritu de la pesadez. 
Ya casi en la cuna se nos dota de palabras y de valores pesados: «bueno» y 
«malvado» - así se llama esa dote. Y en razón de ella se nos perdona que vivamos. 
Y dejamos que los niños pequeños vengan a nosotros para impedirles a tiempo que se 
amen a sí mismos: así lo procura el espíritu de la pesadez. 
Y nosotros - ¡nosotros llevamos fielmente cargada la dote que nos dan, sobre duros 
hombros y por ásperas montañas! Y si sudamos, se nos dice: «¡Sí, la vida es una carga 
pesada!» 
¡Pero solo el hombre es para sí mismo una carga pesada! Y esto porque lleva 
cargadas sobre sus hombros demasiadas cosas ajenas. Semejante al camello, se arrodilla y se 
deja cargar bien. 
Sobre todo el hombre fuerte, paciente, en el que habita la veneración: demasiadas 
pesadas palabras ajenas y demasiados pesados valores ajenos carga sobre sí, - ¡entonces la 
vida le parece un desierto! 
¡Y en verdad! ¡También algunas cosas propias son una carga pesada! ¡Y muchas de 
las cosas que residen en el interior del hombre son semejantes a la ostra, es decir, 
nauseabundas y viscosas y difíciles de agarrar, 
de tal modo que una concha noble, con nobles adornos, tiene que intervenir en su 
favor. Y también hay que aprender este arte: ¡el de tener una concha, y una hermosa 
apariencia, y una inteligente ceguera! 
Una y otra vez nos engañamos acerca de algunas cosas humanas por el hecho de que 
más de una concha es desdeñable y triste y demasiado concha. Mucha bondad y mucha 
fuerza ocultas no las adivinaremos jamás; ¡los más exquisitos bocados no encuentran quien 
los sepa saborear! 
Las mujeres saben esto, las más exquisitas: un poco más gruesas, un poco más 
delgadas, - ¡oh, cuánto destino depende de tan poca cosa! 
El hombre es difícil de descubrir, y descubrirse uno a sí mismo es lo más difícil de 
todo; a menudo el espíritu miente a propósito del alma. Así lo procura el espíritu de la 
pesadez. 
Mas a sí mismo se ha descubierto quien dice: este es mi bien y este es mi mal: con 
ello ha hecho callar al topo y enano que dice: «bueno para todos, malvado para todos». 
En verdad, tampoco me agradan aquellos para quienes cualquier cosa es buena e 
incluso este mundo es el mejor. A éstos los llamo los omnicontentos. 
Omnicontentamiento que sabe sacarle gusto a todo: ¡no es este el mejor gusto! Yo 
honro las lenguas y los estómagos rebeldes y selectivos, que aprendieron a decir «yo» y «sí» 
y «no». 
Pero masticar y digerir todo - ¡esa es realmente cosa propia de cerdos! Decir siempre 
sí - ¡esto lo ha aprendido únicamente el asno y quien tiene su mismo espíritu! - 
El amarillo intenso y el rojo ardiente: eso es lo que mi gusto quiere, - él mezcla sangre 
con todos los colores. Mas quien blanquea su casa me delata un alma blanqueada. 
De momias se enamoran unos, otros, de fantasmas; y ambos son igualmente 
enemigos de toda carne y de toda sangre - ¡oh, cómo repugnan ambos a mi gusto! Pues yo 
amo la sangre. 
Y no quiero habitar ni residir allí donde todo el mundo esputa y escupe: este es mi 
gusto, - preferiría vivir entre ladrones y perjuros. Nadie lleva oro en la boca. 
Pero más repugnantes me resultan aún todos los que lamen servilmente los salivazos; 
y el más repugnante bicho humano que he encontrado lo bauticé con el nombre de parásito: 
éste no ha querido amar, pero sí vivir del amor. 
Desventurados llamo yo a todos los que sólo tienen una única elección: la de 
convertirse en animales malvados o en malvados domadores de animales: junto a ellos no 
levantaría yo mis tiendas. 
Desventurados llamo yo a todos aquellos que siempre tienen que aguardar, - 
repugnan a mi gusto: todos los aduaneros y tenderos y reyes y otros guardianes de países y 
de comercio. 
En verdad, también yo aprendí a aguardar, y a fondo, - pero sólo a aguardarme a mí. 
Y aprendí a tenerme en pie y a caminar y a correr y a saltar y a trepar y a bailar por encima 
de todas las cosas. 
Y esta es mi doctrina: quien quiera aprender alguna vez a volar tiene que aprender 
primero a tenerse en pie y a caminar y a correr y a trepar y a bailar: - ¡el volar no se coge al 
vuelo! 
Con escalas de cuerda he aprendido yo a escalar más de una ventana, con ágiles 
piernas he trepado a elevados mástiles: estar sentado sobre elevados mástiles del 
conocimiento no me parecía bienaventuranza pequeña, - 
flamear como llamas pequeñas sobre elevados mástiles: siendo, ciertamente, una luz 
pequeña, ¡pero un gran consuelo, sin embargo, para navegantes y náufragos extraviados! 
Por muchos caminos diferentes y de múltiples modos llegué yo a mi verdad; no por 
una única escala ascendí hasta la altura desde donde mis ojos recorren el mundo. 
Y nunca me ha gustado preguntar por caminos, - ¡esto repugna siempre a mi gusto! 
Prefería preguntar y someter a prueba a los caminos mismos. 
Un ensayar y un preguntar fue todo mi caminar: - ¡y, en verdad, también hay que 
aprender a responder a tal preguntar! Este - es mi gusto: 
- no un buen gusto, no un mal gusto, sino mi gusto, del cual ya no me avergüenzo ni 
lo oculto. 
«Este - es mi camino, - ¿dónde está el vuestro?», así respondía yo a quienes me 
preguntaban «por el camino». ¡El camino, en efecto, - no existe! 
  
Así habló Zaratustra. 
Friedrich Nietzsche
De las tablas viejas y nuevas
 1
Aquí estoy sentado y aguardo, teniendo a mí alrededor viejas tablas rotas; y también 
tablas nuevas a medio escribir. ¿Cuándo llegará mi hora?
-la hora de mi descenso, de mi ocaso: una vez más todavía quiero ir a los hombres.
Esto es lo que ahora aguardo: antes tienen que llegarme, en efecto, los signos de que 
es mi hora, -a saber, el león riente con la bandada de palomas.
Entretanto, como uno que tiene tiempo, me hablo a mí mismo. Nadie me cuenta 
cosas nuevas: por eso yo me cuento a mí mismo.
 
2
Cuando fui a los hombres los encontré sentados sobre una vieja presunción: todos 
presumían saber desde hacía ya mucho tiempo qué es lo bueno y lo malvado para el hombre.
Una cosa vieja y cansada les parecía a ellos todo hablar acerca de la virtud; y quien 
quería dormir bien hablaba todavía, antes de irse a dormir, acerca del «bien» y del «mal».
Esta somnolencia la sobresalté yo cuando enseñé: lo que es bueno y lo que es 
malvado, eso no lo sabe todavía nadie: - ¡excepto el creador!
- Mas éste es el que crea la meta del hombre y el que da a la tierra su sentido y su 
futuro: sólo éste crea el hecho de que algo sea bueno y malvado.
Y los mandé derribar sus viejas cátedras y todos los lugares en que aquella vieja 
presunción se había asentado; los mandé reírse de sus grandes maestros de virtud y de sus 
santos y poetas y redentores del mundo.
De sus sombríos sabios los mandé reírse, y de todo el que alguna vez se hubiera 
posado, para hacer advertencias, sobre el árbol de la vida como un negro espantajo.
Me coloqué al lado de su gran calle de los sepulcros e incluso junto a la carroña y los 
buitres - y me reí de todo su pasado y de su mustio y arruinado esplendor.
En verdad, semejante a los predicadores penitenciales y a los necios grité yo pidiendo 
cólera y justicia sobre todas sus cosas grandes y pequeñas, - ¡es tan pequeño incluso lo mejor 
de ellos!, ¡es tan pequeño incluso lo peor de ellos! - así me reía.
Así gritaba y se reía en mí mi sabio anhelo, el cual ha nacido en las montañas y es ¡en 
verdad! una sabiduría salvaje - mi gran anhelo de ruidoso vuelo.
Y a menudo en medio de la risa ese anhelo me arrastraba lejos y hacia arriba y hacia 
fuera: yo volaba, estremeciéndome ciertamente de espanto, como una flecha, a través de un 
éxtasis embriagado de sol:
- hacia futuros remotos, que ningún sueño había visto aún, hacia sures más ardientes 
que los que los artistas soñaron jamás: hacia allí donde los dioses, al bailar, se avergüenzan 
de todos sus vestidos: -
-yo hablo, en efecto, en parábolas, e, igual que los poetas, cojeo y balbuceo; ¡y en 
verdad, me avergüenzo de tener que ser todavía poeta! -
Hacía allí donde todo devenir me pareció un baile de dioses y una petulancia de 
dioses, y el mundo, algo suelto y travieso y que huye a cobijarse en sí mismo: -
- como un eterno huir-de-sí-mismos y volver-a-buscarse-a-sí-mismos de muchos 
dioses, como el bienaventurado contradecirse, oírse de nuevo, relacionarse de nuevo de 
muchos dioses: -
hacia allí donde todo tiempo me pareció una bienaventurada burla de los instantes, 
donde la necesidad era la libertad misma, que jugaba bienaventuradamente con el aguijón de 
la libertad: -
donde también yo volví a encontrar mi antiguo demonio y archienemigo, el espíritu 
de la gravedad y todo lo que él ha creado: coacción, ley, necesidad y consecuencia y finalidad 
y voluntad y bien y mal: -
¿pues no tiene que haber cosas sobre las cuales y más allá de las cuales se pueda 
bailar? ¿No tiene que haber, para que existan los ligeros, los más ligeros de todos- topos y 
pesados enanos?
 
3
Allí fue también donde yo recogí del camino la palabra «superhombre», y que el 
hombre es algo que tiene que ser superado,
- que el hombre es un puente y no una meta: llamándose bienaventurado a sí mismo a 
causa de su mediodía y de su atardecer, como camino hacia nuevas auroras:
la palabra de Zaratustra acerca del gran mediodía, y todo lo demás que yo he 
suspendido sobre los hombres, como segundas auroras purpúreas.
En verdad, también les he hecho ver nuevas estrellas junto con nuevas noches; y 
sobre las nubes y el día y la noche extendí yo además la risa como una tienda multicolor.
Les he enseñado todos mis pensamientos y deseos: pensar y reunir en unidad lo que 
en el hombre es fragmento y enigma y horrendo azar,
- como poeta, adivinador de enigmas y redentor del azar les he enseñado a trabajar 
creadoramente en el porvenir y a redimir creadoramente todo lo que fue.
A redimir lo pasado en el hombre y a transformar mediante su creación todo «fue», 
hasta que la voluntad diga: «¡Mas así lo quise yo! Así lo querré» -
-esto es lo que yo llamé redención para ellos. Únicamente a esto les enseñé a llamar 
redención. - 
Ahora aguardo mi redención, -el ir a ellos por última vez.
Pues todavía una vez quiero ir a los hombres: ¡entre ellos quiero hundirme en mi 
ocaso, al morir quiero darles el más rico de mis dones!
Del sol he aprendido esto, cuando se hunde él, el inmensamente rico: entonces es 
cuando derrama oro sobre el mar, sacándolo de riquezas inagotables,
¡de tal manera que hasta el más pobre de los pescadores rema con remos de oro! Esto 
fue, en efecto, lo que yo vi en otro tiempo, y no me sacié de llorar contemplándolo.
Igual que el sol quiere también Zaratustra hundirse en su ocaso: mas ahora está 
sentado aquí y aguarda, teniendo a su alrededor viejas tablas rotas, y también tablas nuevas, - 
a medio escribir.
 
4
Mira, aquí hay una tabla nueva: pero ¿dónde están mis hermanos, que la lleven 
conmigo al valle y la graben en corazones de carne? 
Esto es lo que mi gran amor exige a los más lejanos: ¡no seas indulgente con tu 
prójimo! El hombre es algo que tiene que ser superado.
Existen muchos caminos y muchos modos distintos de superación: ¡mira tú ahí! Mas 
sólo un bufón piensa: «el hombre es algo sobre lo que también se puede saltar». 
Supérate a ti mismo incluso en tu prójimo: ¡y un derecho que puedas robar no debes 
permitir que te lo den!
Lo que tú haces, eso nadie puede hacértelo de nuevo a ti. Mira, no existe retribución.
El que no pueda mandarse a sí mismo debe obedecer. ¡Y más de uno puede 
mandarse a si mismo, pero falta todavía mucho para que también se obedezca a sí mismo!
 
5
Así lo quiere la especie de las almas nobles: no quieren tener nada gratis, y, menos 
que nada, la vida.
Quien es de la plebe quiere vivir gratis; pero nosotros, distintos de ellos, a quienes la 
vida se nos entregó a sí misma,- ¡nosotros reflexionamos siempre sobre qué es lo mejor que 
daremos a cambio!
Y en verdad, es un lenguaje aristocrático el que dice: «lo que la vida nos promete a 
nosotros, eso queremos nosotros - ¡cumplírselo a la vida!»
No se debe querer gozar allí donde nosotros no damos a gozar. Y - ¡no se debe 
querer gozar!
Goce e inocencia son, en efecto, las cosas más púdicas que existen: ninguna de las 
dos quiere ser buscada. Se debe tenerlas, - ¡y se debe buscar más bien culpa y dolores!
 
6
Oh hermanos míos, quien es una primicia es siempre sacrificado. Ahora bien, 
nosotros somos primicias.
Todos nosotros derramamos nuestra sangre en altares secretos, todos nosotros nos 
quemamos y nos asamos en honor de viejas imágenes de ídolos.
Lo mejor de nosotros es todavía joven: esto excita los viejos paladares. Nuestra carne 
es tierna, nuestra piel es piel de cordero: - ¡cómo no íbamos nosotros a excitar a los viejos 
sacerdotes de los ídolos!
Dentro de nosotros mismos habita todavía él, el viejo sacerdote de los ídolos, que 
asa, para prepararse un banquete, lo mejor de nosotros. ¡Ay, hermanos míos, cómo no iban 
las primicias a ser víctimas!
Pero así lo quiere nuestra especie; y yo amo a los que no quieren preservarse a sí 
mismos. A quienes se hunden en su ocaso los amo con todo mi amor: pues pasan al otro 
lado.
 
7
Ser verdaderos - ¡pocos son capaces de esto! Y quien es capaz ¡no quiere todavía! Y 
quienes menos lo quieren son los buenos.
¡Oh esos buenos! - Los hombres buenos no dicen nunca la verdad; para el espíritu 
el ser bueno de ese modo es una enfermedad.
Ceden, estos buenos, se resignan, su corazón repite lo dicho por otros, el fondo de 
ellos obedece: ¡mas quien obedece no se oye a sí mismo.
Todo lo que los buenos llaman malvado tiene que reunirse para que nazca una única 
verdad: oh hermanos míos, ¿sois también vosotros bastante malvados para esa verdad?
La osadía temeraria, la larga desconfianza, el cruel no, el fastidio, el sajar en vivo - 
¡qué raras veces se reúne esto! Pero de tal semilla es de la que - ¡se engendra verdad!
¡Junto a la conciencia malvada ha crecido hasta ahora todo saber! ¡Romped, 
rompedme, hombres del conocimiento, las viejas tablas!
 
8
Cuando el agua tiene maderos para atravesarla, cuando puentecillos y pretiles saltan 
sobre la corriente: en verdad, allí no se cree a nadie que diga: «Todo fluye».
Hasta los mismos imbéciles le contradicen. «¿Cómo?, dicen los imbéciles, ¿que todo 
fluye? ¡Pero si hay puentecillos y pretiles sobre la corriente!
Sobre la corriente todo es sólido, todos los valores de las cosas, los puentes, 
conceptos, todo el 'bien' y el 'mal': ¡todo eso es sólido!» —
Mas cuando llega el duro invierno, el domador de ríos: entonces incluso los más 
chistosos aprenden desconfianza; y, en verdad, no sólo los imbéciles dicen entonces: «¿No 
será que todo permanece — inmóvil?»
«En el fondo todo permanece inmóvil», — esta es una auténtica doctrina de invierno, 
una buena cosa para una época estéril, un buen consuelo para los que se aletargan durante el 
invierno y para los trashogueros.
«En el fondo todo permanece inmóvil»: — ¡mas contra esto predica el viento del 
deshielo!
El viento del deshielo, un toro que no es un toro de arar, — ¡un toro furioso, un 
destructor, que con astas coléricas rompe el hielo! Y el hielo — ¡rompe los puentecillos!
Oh hermanos míos, ¿no fluye todo ahora? ¿No han caído al agua todos los pretiles y 
puentecillos? ¿Quién se aferraría aún al «bien» y al «mal»?
«¡Ay de nosotros! ¡Afortunados de nosotros! ¡El viento del deshielo sopla!» — 
¡Predicadme esto, hermanos míos, por todas las callejas! 
 
9
Existe una vieja ilusión que se llama bien y mal. En torno a adivinos y astrólogos ha 
girado hasta ahora la rueda de esa ilusión.
En otro tiempo la gente creía en adivinos y astrólogos: y por eso creía «Todo es 
destino: ¡debes puesto que te ves forzado!»
Pero luego la gente desconfió de todos los adivinos y astrólogos: y por eso creyó 
«Todo es libertad: ¡puedes puesto que quieres!»
¡Oh hermanos míos, acerca de lo que son las estrellas y el futuro ha habido hasta 
ahora tan sólo ilusiones, pero no saber!
 
10
«¡No robarás! ¡No matarás» -estas palabras se las llamó santas en todo tiempo; ante 
ellas la gente doblaba la rodilla y las cabezas y se descalzaba.
Pero yo os pregunto: ¿dónde ha habido nunca en el mundo peores ladrones y peores 
asesinos que esas santas palabras?
¿No hay en toda vida misma - robo y asesinato? Y por el hecho de llamar santos a 
tales palabras, ¿no se asesinó - a la verdad misma?
¿O fue una predicación de la muerte la que llamó santo a lo que hablaba en contra de 
toda vida y la desaconsejaba? - ¡Oh hermanos míos, romped, rompedme las viejas tablas!
 
11
Esta es mi compasión por todo lo pasado, el ver: que ha sido abandonado, -
- ¡abandonado a la gracia, al espíritu, a la demencia de cada generación que llega y 
reinterpreta como puente hacia ella todo lo que fue!
Un gran déspota podría venir, un diablo listo que con su benevolencia y su 
malevolencia forzase y violentase todo lo pasado: hasta que esto se convirtiese en puente para 
él y en presagio y heraldo y canto del gallo.
Y este es el otro peligro y mi otra compasión: -la memoria de quien es de la plebe no 
se remonta más que hasta el abuelo, - y con el abuelo acaba el tiempo.
Así está abandonado todo lo pasado: pues alguna vez podría ocurrir que la plebe se 
convirtiese en el señor y ahogase todo tiempo en aguas sin profundidad. 
Por eso, oh hermanos míos, necesitase una nueva nobleza que sea el antagonista de 
toda plebe y de todo despotismo y escriba de nuevo en tablas nuevas la palabra «noble».
¡Pues se necesitan, en efecto, muchos nobles y muchas clases de nobles para que 
exista la nobleza! O como dije yo en otro tiempo en parábola: «¡Esta es precisamente la 
divinidad, que existan dioses, pero no Dios!»
 
12
Oh hermanos míos, yo os consagro a una nueva nobleza y os la señalo, vosotros 
debéis ser para mí engendradores y criadores y sembradores del futuro, -
en verdad, no una nobleza que vosotros pudierais comprar como la compran los 
tenderos, y con oro de tenderos: pues poco valor tiene todo lo que tiene un precio.
¡Constituya de ahora en adelante vuestro honor no el lugar de dónde venís, sino el 
lugar a donde vais! Vuestra voluntad y vuestro pie, que quieren ir más allá de vosotros 
mismos, - ¡eso constituya vuestro nuevo honor!
En verdad, no el que hayáis servido a un príncipe -¡qué importan ya los príncipes! -o 
el que os hayáis convertido en baluarte de lo que existe ¡para que esté más sólido aún!
No el que vuestra estirpe se haya hecho cortesana en las cortes, y vosotros hayáis 
aprendido a estar de pie vestidos con ropajes multicolores, como un flamenco, durante largas 
horas dentro de estanques poco profundos.
- Pues poder estar de pie es un mérito entre los cortesanos: y todos los cortesanos 
creen que de la bienaventuranza después de la muerte forma parte — ¡el que se permita estar 
sentado! -
Ni tampoco el que un espíritu, que ellos llaman santo, condujese a vuestros 
antepasados a tierras prometidas, que yo no alabo: pues nada hay que alabar en la tierra 
donde creció el más funesto de todos los árboles - ¡la cruz! -
-y en verdad, a todos los sitios a que ese «espíritu santo» condujo sus caballeros, 
siempre esas expediciones iban precedidas - ¡de cabras y gansos y de cruzados mentecatos! -
¡Oh hermanos míos, no hacia atrás debe dirigir la mirada vuestra nobleza, sino hacia 
adelante! ¡Como proscritos debéis ser vosotros de todos los países de los padres y de los 
antepasados!
El país de vuestros hijos es el que debéis amar: sea ese amor vuestra nueva nobleza, - 
¡el país no descubierto, situado en el mar más remoto! ¡A vuestras velas ordeno que partan 
una y otra vez en su busca!
En vuestros hijos debéis reparar el ser vosotros hijos de vuestros padres: ¡así debéis 
redimir todo lo pasado! ¡Esta nueva tabla coloco yo sobre vosotros!
 
13
«¿Para qué vivir? ¡Todo es vano! Vivir es trillar paja; vivir - es quemarse a sí mismo 
y, sin embargo, no calentarse». -
Tales anticuados parloteos continúan siendo considerados como «sabiduría»; y por 
ser viejos y oler a rancio, por eso se los respeta más. También el moho otorga nobleza.
Así les era lícito hablar a los niños: ¡ellos rehúyen el fuego porque éste los ha 
quemado! Hay mucho infantilismo en los viejos libros sapienciales.
Y a todo el que siempre «trilla paja», ¡cómo iba a serle lícito blasfemar del trillar! ¡A 
tales necios habría que amordazarles el hocico.
Estos se sientan a la mesa y no traen nada consigo, ni siquiera el buen hambre: - y 
ahora blasfeman diciendo «¡todo es vano!»
¡Pero comer y beber bien, oh hermanos míos, no es en verdad un arte vano! 
¡Romped, rompedme las tablas de los eternos descontentos!
 
14
«Para el puro todo es puro» - así habla el pueblo. Pero yo os digo: ¡para los cerdos 
todo se convierte en cerdo!
Por ello los fanáticos y los beatos de cabeza colgante, que también llevan colgando 
hacia abajo el corazón, predican: «el mundo mismo es un monstruo merdoso».
Pues todos ellos son de espíritu sucio; y en especial aquellos que no tienen descanso 
ni reposo si no ven el mundo por detrás, - ¡los trasmundanos!
A éstos les digo a la cara, aunque ello no suene de modo agradable: el mundo se 
asemeja al hombre en que tiene un trasero, - ¡eso es verdad!
Hay en el mundo mucha mierda: ¡eso es verdad! ¡Mas no por ello es ya el mundo un 
monstruo merdoso!
Hay sabiduría en el hecho de que muchas cosas en el mundo huelan mal: ¡la náusea 
misma hace brotar alas y fuerzas que presienten manantiales!
Incluso en el mejor hay algo que produce náusea; ¡y el mejor es todavía algo que 
tiene que ser superado! -
¡Oh hermanos míos, hay mucha sabiduría en el hecho de que exista mucha mierda en 
el mundo!
 
15
A los piadosos trasmundanos les he oído decir a su propia conciencia estas sentencias 
y, en verdad, sin malicia ni falsía, - aunque nada hay en el mundo más falso ni más maligno.
«¡Deja que el mundo sea el mundo! ¡No muevas un solo dedo en contra de eso!»
«Deja que el que quiera estrangule y apuñale y saje y degüelle - a la gente: ¡no 
muevas un solo dedo en contra de eso! Así aprenden ellos incluso a renunciar al mundo».
«Y tu propia razón - a ésa tú mismo debes agarrarla del cuello y estrangularla; pues es 
una razón de este mundo, -así aprendes tú mismo a renunciar al mundo». -
- ¡Romped, rompedme, oh hermanos míos, estas viejas tablas de los piadosos! 
¡Destruid con vuestra sentencia las sentencias de los calumniadores del mundo!
16
«Quien aprende muchas cosas desaprende todos los deseos violentos» - esto es algo 
que hoy las gentes se susurran unas a otras en todas las callejas oscuras.
«¡La sabiduría cansa, no vale la pena - nada; no debes tener deseos!» - esta nueva 
tabla la he encontrado colgada incluso en mercados públicos.
¡Rompedme, oh hermanos míos, rompedme también esta nueva tabla! Los cansados 
del mundo la han colgado de la pared, y los predicadores de la muerte, y también los 
carceleros: ¡pues mirad, también ella es una predicación en favor de la esclavitud! -
Ellos han aprendido mal, y no las mejores cosas, y todo de un modo demasiado 
prematuro, y todo de un modo demasiado rápido: y han comido mal, y por ello se les ha 
indigestado el estómago, -
- un estómago indigestado es, en efecto, su espíritu: ¡él es el que aconseja la muerte! 
¡Pues, en verdad, hermanos míos, el espíritu es un estómago!
La vida es un manantial de placer: mas para aquel en el cual habla un estómago 
indigestado, padre de la tribulación, para ése todas las fuentes están envenenadas.
Conocer: ¡esto es placer para el hombre de voluntad leonina! Pero quien se ha 
cansado, ése sólo es «querido», con él juegan todas las olas.
Y esto es lo que les ocurre siempre a los hombres débiles: se pierden a sí mismos en 
sus caminos. Y al final, todavía su cansancio pregunta: «¡para qué hemos recorrido caminos! 
¡Todo es igual!»
A los oídos de éstos les suena de manera agradable el que se predique: «¡Nada 
merece la pena! ¡No debéis querer!» Mas ésta es una predicación en favor de la esclavitud.
Oh hermanos míos, cual un viento fresco e impetuoso viene Zaratustra para todos los 
cansados del mundo; ¡a muchas narices hará aún estornudar!
También a través de los muros sopla mi aliento libre, ¡y penetra hasta las cárceles y 
los espíritus encarcelados!
El querer hace libres: pues querer es crear: así enseño yo. ¡Y sólo para crear debéis 
aprender!
¡Y también el aprender debéis aprenderlo antes de mí, el aprender bien! - ¡Quien 
tenga oídos, oiga!
 
17
Ahí está la barca, -tal vez navegando hacía la otra orilla se vaya a la gran nada. - 
¿Quién quiere embarcarse en ese «tal vez»?
¡Ninguno de vosotros quiere embarcarse en la barca de la muerte! ¡Cómo pretendéis 
ser entonces hombres cansados del mundo!
¡Cansados del mundo! ¡Y ni siquiera habéis llegado a estar desprendidos de la tierra! 
¡Siempre os he encontrado ávidos todavía de tierra, enamorados todavía del propio estar 
cansados de la tierra!
No en vano tenéis el labio colgante - ¡un pequeño deseo de tierra continúa asentado 
en él! Y en el ojo -¿no flota en él una nubecilla de inolvidado placer terrestre?
Hay en la tierra muchas buenas invenciones, las unas útiles, las otras agradables: por 
razón de ellas resulta amable la tierra.
Y muchas y distintas cosas están tan bien inventadas que, como el pecho de la mujer: 
son útiles y agradables a la vez.
¡Mas vosotros los cansados del mundo! ¡Vosotros los perezosos de la tierra! ¡A 
vosotros se os debe azotar! Al azotaros se os debe espabilar de nuevo las piernas.
Pues: si no sois enfermos y pillos decrépitos, de los que la tierra está cansada, sois 
astutos perezosos, o golosos y agazapados gatos de placer. Y si no queréis volver a correr 
alegremente, entonces debéis- ¡iros al otro mundo!
No se debe querer ser médico de los incurables: así lo enseña Zaratustra: - ¡por eso 
debéis iros al otro mundo!
Pero se necesita más valor para poner fin que para escribir un nuevo verso: esto lo 
saben todos los médicos y todos los poetas. -
 
18
Oh hermanos míos, hay tablas que las creó la fatiga, y tablas que las creó la pereza, 
tablas perezosas: aunque hablan del mismo modo, quieren que se las oiga de modo distinto. -
¡Mirad ahí ese hombre a punto de desmayarse! Se halla tan sólo a un palmo de su 
meta, mas a causa de la fatiga se ha tendido ahí obstinado en el polvo: ¡ese valiente!
A causa de la fatiga bosteza del camino y de la tierra y de la meta y de sí mismo: no 
quiere dar un solo paso más, - ¡ese valiente!
Ahora el sol arde sobre él, y los perros lamen su sudor: pero él yace ahí en su 
obstinación y prefiere desmayarse: -
- ¡desmayarse a un palmo de su meta! En verdad, tendréis que llevarle agarrado por 
los cabellos incluso a su cielo, - ¡a ese héroe!
Es mejor que lo dejéis tirado ahí donde él se ha echado, para que le llegue el sueño, el 
consolador, con un chaparrón refrescante:
Dejadle yacer hasta que se despierte por sí mismo, - ¡hasta que se retracte por sí 
mismo de toda fatiga y de lo que en él enseñaba fatiga!
Sólo, hermanos míos, ahuyentad de él a los perros, a los hipócritas perezosos y a todo 
el enjambre de sabandijas: -
a todo el enjambre de sabandijas de los «cultos», que con el sudor de todo héroe - ¡se 
regala!
 
19
Yo trazo en torno a mí círculos y fronteras sagradas; cada vez es menor el número de 
quienes conmigo suben hacia montañas cada vez más altas, - yo construyo una cordillera con 
montañas más santas cada vez. -
Pero adondequiera que conmigo subáis, oh hermanos míos, ¡cuidad de que no suba 
con vosotros un parásito!
Parásito: es un gusano, un gusano que se arrastra, que se doblega, que quiere 
engordar a costa de vuestros rincones enfermos y heridos.
Y su arte consiste en esto, en adivinar cuál es en las almas ascendentes el lugar en que 
están cansadas: en vuestro disgusto y en vuestro mal humor, en vuestro delicado pudor 
construye él su nauseabundo nido.
En el lugar en que el fuerte es débil, y el noble, demasiado benigno, - allí dentro 
construyó él su nauseabundo nido: el parásito habita allí donde el grande tiene pequeños 
rincones heridos.
¿Cuál es la especie más alta de todo ser, y cuál la más baja? El parásito es la especie 
más baja; pero quien forma parte de la especie más alta, ése alimenta a la mayor parte de los 
parásitos.
El alma, en efecto, que posee la escala más larga y que más profundo puede 
descender: ¿cómo no iban a asentarse en ella la mayor parte de los parásitos? -
-el alma más vasta, la que más lejos puede correr y errar y vagar dentro de sí; la más 
necesaria, que por placer se precipita en el azar: -
el alma que es, y se sumerge en el devenir; la que posee, y quiere sumergirse en el 
querer y desear: -
la que huye de sí misma, que a sí misma se da alcance en los círculos más amplios; el 
alma más sabia, a quien más dulcemente habla la necedad- -
la que más se ama a sí misma, en la que todas las cosas tienen su corriente y su 
contracorriente, su flujo y su reflujo: - oh, ¿cómo no iba el alma más elevada a tener los 
peores parásitos?
 
20
Oh hermanos míos, ¿acaso soy cruel? Pero yo digo: ¡a lo que está cayendo se le debe 
incluso dar un empujón!
Todas estas cosas de hoy - están cayendo, decaen: ¡quién querría sostenerlas! Pero yo 
- ¡yo quiero darles además un empujón!
¿Conocéis vosotros la voluptuosidad que hace rodar las piedras en profundidades 
cortadas a pico? - Estos hombres de hoy: ¡mirad cómo ruedan a mis profundidades!
¡Un preludio de actores mejores soy yo, oh hermanos míos! ¡Un ejemplo! ¡Obrad 
según mi ejemplo!
Y a quien no le enseñéis a volar, enseñadle - ¡a caer más de prisa!
 
21
Yo amo a los valientes: mas no basta ser un mandoble, - ¡hay que saber también a 
quién se dan los mandobles!
Y a menudo hay más valentía en contenerse y pasar de largo: ¡a fin de reservarse 
para un enemigo más digno!
Debéis tener sólo enemigos que haya que odiar, pero no enemigos que haya que 
despreciar: tenéis que estar orgullosos de vuestro enemigo: así lo he enseñado ya una vez.
Para un enemigo más digno, oh amigos míos, debéis reservaros: por ello tenéis que 
pasar de largo junto a muchas cosas, -
- especialmente junto a mucha chusma, que os mete en los oídos ruido de pueblo y 
de pueblos.
¡Mantened puros vuestros ojos de su pro y de su contra., En ellos hay mucha justicia, 
mucha injusticia: quien se detiene a mirar se pone colérico.
Ver, golpear - esto es aquí una sola cosa: ¡por ello, marchad a los bosques y dejad 
dormir vuestra espada!
¡Seguid vuestros caminos! ¡Y dejad que el pueblo y los pueblos sigan los suyos! - 
¡caminos oscuros en verdad, en los cuales no relampaguea ya ni una sola esperanza!
¡Que domine el tendero allí donde todo lo que brilla - es oro de tenderos! Ya no es 
tiempo de reyes: lo que hoy se llama a sí mismo pueblo no merece reyes.
Ved cómo estos pueblos actúan ahora, también ellos, igual que los tenderos: 
¡rebuscan las más mínimas ventajas incluso en todos los desperdicios!
Se acechan mutuamente, se espían unos a otros, - a esto lo llaman «buena vecindad». 
Oh bienaventurado tiempo remoto en que un pueblo se decía a sí mismo: «¡yo quiero ser el 
señor - de otros pueblos!»
Pues, hermanos míos: ¡lo mejor debe dominar, lo mejor quiere también dominar! Y 
donde se enseña otra cosa, allí - falta lo mejor.
 
22
Si ésos - tuviesen gratis el pan, ¡ay! ¿Tras de qué andarían ésos gritando? Su sustento 
- es su verdadero entretenimiento; ¡y la vida debe resultarles difícil!
Animales de presa son: ¡en su «trabajar» - hay también robo, en su «merecer» - hay 
también engaño! ¡Por eso la vida debe resultarles difícil!
Deben hacerse mejores animales de presa, más sutiles, más inteligentes, más 
semejantes al hombre: el hombre es, en efecto, el mejor animal de presa.
A todos los animales les ha robado ya el hombre sus virtudes: por eso, de todos los 
animales es el hombre el que ha tenido la vida más difícil.
Ya sólo los pájaros están por encima de él. Y cuando el hombre aprenda a volar, ¡ay! 
¡hasta qué altura - volará su rapacidad!
 
23
Así quiero yo que sean el hombre y la mujer: el uno, apto para la guerra, la otra, apta 
para dar a luz, mas ambos aptos para bailar con la cabeza y con las piernas.
¡Y demos por perdido el día en que no hayamos bailado al menos una vez! ¡Y sea 
falsa para nosotros toda verdad en la que no haya habido una carcajada!
 
24
Vuestro enlace matrimonial: ¡Tened cuidado de que no sea una mala conclusión! 
Habéis soldado con demasiada rapidez: ¡por eso de ahí se sigue -el quebrantamiento del 
matrimonio!
¡Y es mejor quebrantar el matrimonio que torcer el matrimonio, que mentir el 
matrimonio! - Así me dijo una mujer: «Es verdad que yo he quebrantado el matrimonio, 
¡pero antes el matrimonio me había quebrantado a mí»
Siempre he encontrado que los mal apareados eran los peores vengativos: hacen 
pagar a todo el mundo el que ellos no puedan ya correr por separado.
Por ello quiero yo que los honestos se digan uno a otro: «Nosotros nos amamos: 
¡veamos si podemos continuar amándonos! ¿O debe ser una equivocación nuestra 
promesa?»
- «¡Dadnos un plazo y un pequeño matrimonio, para que veamos si somos capaces 
del gran matrimonio! ¡Es una gran cosa estar dos siempre juntos!»
Así aconsejo yo a todos los honestos; ¡y qué sería mi amor al superhombre y a todo 
lo que debe venir si yo aconsejase y hablase de otro modo!
No sólo a propagaros al mismo nivel, sino a propagaros hacia arriba- ¡a eso, oh 
hermanos míos, ayúdeos el jardín del matrimonio!
 
25
El que ha llegado a conocer los viejos orígenes acabará por buscar manantiales del 
futuro y nuevos orígenes.
Oh hermanos míos, no pasará mucho tiempo  y nuevos pueblos nacerán y nuevos 
manantiales se precipitarán ruidosamente en nuevas profundidades.
El terremoto, en efecto, - ciega muchos pozos y provoca gran sequedad: y también 
saca a luz energías y secretos ocultos.
El terremoto pone de manifiesto nuevos manantiales. En el terremoto de viejos 
pueblos emergen manantiales nuevos.
Y en torno a quien entonces grita: «He aquí un pozo para muchos sedientos, un 
corazón para muchos anhelosos, una voluntad para muchos instrumentos»: — en torno a ése 
se reúne un pueblo, es decir: muchos experimentadores.
 
Quién puede mandar, quién tiene que obedecer - ¡eso es lo que aquí se 
experimenta! ¡Ay, con qué búsquedas y adivinaciones y fallos y aprendizajes y 
reexperimentos tan prolongados!
La sociedad de los hombres: es un experimento, así lo enseño yo, una prolongada 
búsqueda: ¡y busca al hombre de mando! -
-un experimento, ¡oh hermanos míos! ¡Y no un «contrato»! ¡Romped, rompedme 
tales palabras de los corazones débiles y de los amigos de componendas!
 
26
¡Oh hermanos míos! ¿En quiénes reside el mayor peligro para todo futuro de los 
hombres? ¿No es en los buenos y justos? -
-en aquellos que dicen y sienten en su corazón: «nosotros sabemos ya lo que es 
bueno y justo, y hasta lo tenemos; ¡ay de aquellos que continúan buscando aquí!»
Y sean cuales sean los daños que los malvados ocasionen: ¡el daño de los buenos es el 
daño más dañino de todos.
Y sean cuales sean los daños que los calumniadores del mundo ocasionen: el daño de 
los buenos es el daño más dañino de todos.
Oh hermanos míos, en cierta ocasión uno miró dentro del corazón de los buenos y 
justos, y dijo: «Son fariseos». Pero no le entendieron.
A los buenos y justos mismos no les fue lícito entenderle: su espíritu está prisionero 
de su buena conciencia. La estupidez de los buenos es insondablemente inteligente.
Pero ésta es la verdad: los buenos tienen que ser fariseos, - ¡no tienen opción!
¡Los buenos tienen que crucificar a aquel que se inventa su propia virtud! ¡Esta es la 
verdad!
Mas el segundo que descubrió su país, el país, el corazón y el terruño de los buenos y 
justos: ése fue el que preguntó: «¿A quién es al que más odian éstos?»
Al creador es al que más odian: a quien rompe tablas y viejos valores, al 
quebrantador - llámanlo delincuente
Los buenos, en efecto, - no pueden crear: son siempre el comienzo del final: -
crucifican a quien escribe nuevos valores sobre nuevas tablas, sacrifican el futuro a sí 
mismos, - ¡crucifican todo el futuro de los hombres!
Los buenos - han sido siempre el comienzo del final. -
 
27
Oh hermanos míos, ¿habéis entendido también esta palabra? ¿Y lo que en otro 
tiempo dije acerca del «último hombre»? - -
¿En quiénes reside el máximo peligro para todo el futuro de los hombres? ¿No es en 
los buenos y justos?
¡Romped, destrozadme a los buenos y justos! - Oh hermanos míos, ¿habéis 
entendido también esta palabra?
 
28
¿Huís de mí? ¿Estáis espantados? ¿Tembláis ante esta palabra?
Oh hermanos míos, cuando os he mandado destrozar a los buenos y las tablas de los 
buenos: sólo entonces es cuando yo he embarcado al hombre en su alta mar.
Y ahora llegan a él el gran espanto, el gran mirar a su alrededor, la gran enfermedad, 
la gran náusea, el gran mareo.
Falsas costas y falsas seguridades os han enseñado los buenos; en mentiras de los 
buenos habéis nacido y habéis estado cobijados. Todo está falseado y deformado hasta el 
fondo por los buenos.
Pero quien ha descubierto el país «hombre» ha descubierto también el país «futuro 
de los hombres». ¡Ahora vosotros debéis ser mis marineros, bravos, pacientes!
¡Caminad erguidos a tiempo, oh hermanos míos, aprended a caminar erguidos! El 
mar está tempestuoso: muchos quieren servirse de vosotros para volver a erguirse.
El mar está tempestuoso: todo está en el mar. ¡Bien!
¡Adelante! ¡Viejos corazones de marineros!
¡Qué importa el país de los padres! ¡Nuestro timón quiere dirigirse hacia donde está 
el país de nuestros hijos! ¡Hacia allá lánzase tempestuoso, más tempestuoso que el mismo 
mar, nuestro gran anhelo! -
 
29
«¡Por qué tan duro! -dijo en otro tiempo el carbón de cocina al diamante; ¿no somos 
parientes cercanos?» -
¿Por qué tan blandos? Oh hermanos míos, así os pregunto yo a vosotros: ¿no sois 
vosotros - mis hermanos?
¿Por qué tan blandos, tan poco resistentes y tan dispuestos a ceder? ¿Por qué hay 
tanta negación, tanta renegación en vuestro corazón? ¿Y tan poco destino en vuestra mirada?
Y si no queréis ser destinos ni inexorables: ¿cómo podríais - vencer conmigo?
Y si vuestra dureza no quiere levantar chispas y cortar y sajar: ¿cómo podríais algún 
día - crear conmigo?
Los creadores son duros, en efecto. Y bienaventuranza tiene que pareceros el 
imprimir vuestra mano sobre milenios como si fuesen cera, -
- bienaventuranza, escribir sobre la voluntad de milenios como sobre bronce, - más 
duros que el bronce, más nobles que el bronce. Sólo lo totalmente duro es lo más noble de 
todo.
Esta nueva tabla, oh hermanos míos, coloco yo sobre vosotros: ¡haceos duros!
 
30
!Oh tú voluntad mía! ¡Tú viraje de toda necesidad, tú necesidad mía! ¡Presérvame de 
todas las victorias pequeñas!
¡Tú providencia de mi alma, que yo llamo destino! ¡Tú que estás dentro de mí! ¡Tú 
que estás encima de mí! ¡Presérvame y resérvame -para un gran destino!
Y tu última grandeza, voluntad mía, resérvatela para tu último instante, - ¡para ser 
inexorable en tu victoria! ¡Ay, quién no ha sucumbido a su victoria!
¡Ay, a quién no se le oscurecieron los ojos en ese crepúsculo ebrio! ¡Ay, a quién no le 
vaciló el pie y desaprendió, en la victoria, - a estar de pie! -
- Que yo esté preparado y maduro alguna vez en el gran mediodía: preparado y 
maduro como bronce ardiente, como nube grávida de rayos y como ubre hinchada de leche: 
-
preparado para mí mismo y para mi voluntad más oculta: como un arco ansioso de su 
flecha, como una flecha ansiosa de su estrella: -
como una estrella preparada y madura en su mediodía, ardiente, perforada, 
bienaventurada gracias a las aniquiladoras flechas solares: -
-como el sol mismo, y como una inexorable voluntad solar, ¡dispuesto a aniquilar en 
la victoria!
¡Oh voluntad, viraje de toda necesidad, tú necesidad mía! ¡Resérvame para una gran 
victoria! --
 
Así habló Zaratustra.
Friedrich Nietzsche
El convaleciente 
1 
Una mañana, no mucho tiempo después de su regreso a la caverna, 
Zaratustra saltó de su lecho como un loco, gritó con voz terrible e hizo gestos 
como si en el lecho yaciese todavía alguien que no quisiera levantarse de allí; y 
tanto resonó la voz de Zaratustra que sus animales acudieron asustados, y de 
todas las cavernas y escondrijos que estaban próximos a la caverna de 
Zaratustra escaparon todos los animales, - volando, revoloteando, 
arrastrándose, saltando, según que les hubiesen tocado en suerte patas o alas. 
Y Zaratustra dijo estas palabras: 
  
¡Sube, pensamiento abismal, de mi profundidad! Yo soy tu gallo y tu 
crepúsculo matutino, gusano adormilado: ¡arriba! ¡arriba!  ¡Mi voz debe 
desvelarte ya con su canto de gallo! 
¡Desátate las ataduras de tus oídos: escucha!  ¡Pues yo quiero oírte! 
¡Arriba! ¡Arriba!  ¡Aquí hay truenos bastantes para que también los sepulcros 
aprendan a escuchar! 
¡Y borra de tus ojos el sueño y toda imbecilidad, toda ceguera! Óyeme 
también con tus ojos: mi vos es una medicina incluso para ciegos de 
nacimiento. 
Y una vez que te hayas despertado deberás permanecer eternamente 
despierto. No es mi hábito despertar del sueño a tatarabuelas para decirles que 
sigan durmiendo! 
¿Te mueve, te desperezas, ronroneas? ¡Arriba! ¡Arriba! ¡No roncar - 
háblame de lo que debes! ¡Te llama Zaratustra el ateo! 
Yo Zaratustra, el abogado de la vida, el abogado del sufrimiento, el 
abogado del círculo - te llamo a ti el más abismal de mis pensamientos! 
¡Dichoso de mí! Vienes - ¡te oigo! ¡Mi alma habla, he hecho girar a mi 
última profundidad para que mire hacia la luz! 
¡Dichoso de mí! ¡Ven! Dame la mano - ¡ay!  ¡deja! ¡ay, ay! - nausea, 
nausea, náusea - - - ¡ay de mí! 
2 
Y apenas había dicho Zaratustra estas palabras cayó al suelo como un 
muerto y permaneció largo tiempo como un muerto. Mas cuando volvió en sí 
estaba pálido y temblaba y permaneció tendido y durante largo tiempo no 
quiso comer ni beber. Esto duró en él siete días; mas su animales no le 
abandonaron ni de día ni de noche, excepto que el águila volaba fuera a 
recoger comida. Y lo que recogí y robaba colocábalo en el lecho de Zaratustra 
de modo que éste acabó por yacer entre amarillas y rojas bayas, racimos de 
uvas, manzanas de  rosa, hierbas aromáticas y piñas. Y a sus pies estaban 
extendidos dos corderos que el águila había arrebatado con gran esfuerzo a su 
pastores. 
Por fin, al cabo de siete días, Zaratustra se irguió en su lecho, tomó en 
la mano una manzana de rosa, la olió y encontró agradable su olor. Entonces 
creyeron sus animales que había llegado el tiempo de hablar con él. 
"Oh Zaratustra, dijeron, hace ya siete días que estás así tendido, con 
pesadez en los ojos: ¿no quieres por fin ponerte otra vez de pie? 
Sal de tu caverna: el mundo te espera como un jardín. El viento juega 
con densos aromas que quieren venir hasta ti; y todos los arroyos quisieran 
seguirte en su carrera. 
Todas las cosas sienten anhelo de ti, porque has permanecido solo siete 
días, - ¡sal fuera de tu caverna! ¡Todas las cosas quieren ser tus médicos! 
¿Es que ha venido a ti un nuevo conocimiento, un conocimiento, ácido, 
pesado? Como masa acedada yacías tú ahí, tu alma se hinchaba y rebosaba 
por todos sus bordes". - 
- ¡Oh animales míos, respondió Zaratustra, seguid parloteando así y 
dejad que os escuche! Me reconforta que parloteéis: donde se parlotea, allí el 
mundo se extiende ante mí como un jardín. 
Qué agradable es que existan palabras y sonidos: ¿palabras y sonidos 
no son acaso arcos iris y puentes ilusorios tendido entre lo eternamente 
separado? 
A cada alma le pertenece un mundo distinto; para cada alma es toda 
otra alma un trasmundo. 
Entre las cosas más semejantes es precisamente donde la ilusión miente 
del modo más hermoso; pues el abismo más pequeño es el más difícil de 
salvar. 
Par mí - ¿cómo podría haber un fuera-de-mí? ¡No existe ningún fuera! 
Mas esto lo olvidamos tan pronto como vibran los sonidos; ¡que agradable es 
olvidar esto! 
No se les ha regalado a las cosas nombres y sonidos para que el hombre 
se reconforte con las cosas? Una hermosa necedad es el hablar: al hablar el 
hombre baila sobre las cosas. 
¡Qué agradables son todo hablar y todas las mentiras de los sonidos! 
Con sonidos baila nuestro amor sobre multicolores arcos iris. - 
"Oh Zaratustra, dijeron a esto los animales, todas las cosas mismas 
bailan para quienes piensan como nosotros: vienen y se tienden la mano, y 
ríen, y huyen, y vuelven. 
Todo va, todo vuelve; eternamente rueda la rueda del ser. Todo muere, 
todo vuelve a florecer, eternamente corre el año del ser. 
Todo se rompe, todo se recompone; eternamente la misma casa del ser 
se reconstruye a sí misma. Todo se despide, todo vuelve a saludarse; 
eternamente permanece fiel a sí el anillo del ser. 
En cada instante comienza el ser; en torno a todo 'aquí' gira la esfera 
'allá'. El centro está en todas partes. Curvo es el sendero de la eternidad".- 
- ¡Oh truhanes y organillos de manubrio!, respondió Zaratustra y de 
nuevo sonrió, qué bien sabéis lo que tuvo que cumplirse durante siete días.- 
¡Y cómo aquél monstruo se deslizó en mi garganta y me estranguló! 
Pero yo le mordí la cabeza y la escupí lejos de mí. 
Y vosotros, - ¿vosotros habéis hecho ya de ello una canción de 
organillo? Mas ahora yo estoy aquí tendido, fatigado, aún de ese morder y 
escupir lejos, enfermo todavía de la propia redención. 
¿Y vosotros habéis sido espectadores de todo esto? Oh animales míos 
¿también vosotros sois crueles? ¿Habéis querido contemplar mi gran dolo, 
como hace los hombres? El hombre es, en efecto, el más cruel de todos los 
animales. 
Como más a gusto se ha sentido hasta ahora en la tierra ha sido 
asistiendo a tragedias, corridas de toros y crucifixiones; y cuando inventó el 
infierno, he aquí que este fue su cielo en la tierra. 
Cuando el gran hombre grita: -apresúrase el pequeño a acudir; y de 
avidez le cuelga la lengua fuera del cuello. Mas él a esto lo llama su 
"compasión". 
El hombre pequeño, sobre todo el poeta, - ¡con qué vehemencia acusa a 
la vida con palabras!  ¡Escuchadlo, pero no dejéis de oír el placer que hay en 
todo acusar! 
Tales acusadores de la vida: la vida los supera con un simple parpadeo. 
"¿Me amas?, dice la descarada; espera un poco, aún no tengo tiempo para ti". 
El hombre es para consigo mismo el más cruel de los animales; y en 
todo lo que a sí mismo se llama "pecador" y dice que "lleva la cruz" y que es 
un "penitente", ¡no dejéis de oír la voluptuosidad que hay en ese lamentarse y 
acusar! 
Yo mismo - ¿quiero ser con esto el acusador del hombre? Ay, animales 
míos, esto es lo único que he aprendido hasta ahora, que el hombre necesita, 
para sus mejores cosas, de lo peor que hay en él, - 
- que todo lo peor es su mejor fuerza y la piedra más dura para el 
supremo creador; y que el hombre tiene que hacerse más bueno y más 
malvado: - 
El leño de martirio a que yo estaba sujeto no era el que yo supiese: el 
hombre es malvado, - sino el que yo gritase como nadie ha gritado aún: 
"¡Ay, qué pequeñas son incluso sus mejores cosas!" 
El gran hastío del hombre - él era el que me estrangulaba y el que se me 
había deslizado en la garganta: y lo que el adivino había profetizado: "Todo es 
igual, nada merece la pena, el saber estrangular". 
Un gran crepúsculo iba cojeando delante de mí, una tristeza 
mortalmente cansada, ebria de muerte, que hablaba con boca bostezante. 
"Eternamente retorna él, el hombre del que estás cansado, el hombre 
pequeño" - así bostezaba mi tristeza y arrastraba el pie y no podía 
adormecerse. 
En una oquedad se transformó para mí la tierra de los hombres, su 
pecho se hundió, todo lo vivo convirtióse para mí en putrefacción humana y 
en huesos y en caduco pasado. 
Mi suspirar estaba sentado sobre todos los sepulcros de los hombres y 
no podía ponerse de pie; mi suspirar y mi preguntar lanzaban presagios 
siniestros y estrangulaban y roían y se lamentaban día y noche. 
"¡Ay, el hombre retorna siempre!  ¡El hombre pequeño retorna 
siempre!" - 
Desnudos había visto yo en otro tiempo a ambos al hombre más grande 
y al hombre más pequeño: demasiado semejantes entre sí, - ¡demasiado 
humano incluso el más grande! 
¡Demasiado pequeño el más grande! - ¡Este era mi hastío del hombre! 
¡Y el eterno retorno también del más pequeño! ¡Este era el hastío de toda 
existencia! 
Ay, ¡náusea!  ¡náusea!  ¡náusea! - - Así hablo Zaratustra, y suspiró y 
tembló; pues se acordaba de su enfermedad. Mas entonces sus animales no le 
dejaron seguir hablando. 
  
"¡No sigas hablando convaleciente! - así le respondieron sus animales, 
sino sal fuera, a donde el mundo te espera como un jardín. 
¡Sal fuera, a las rosas y a las abejas y a las bandadas de palomas! Y, 
sobre todo, a los pájaros cantores: ¡para que de ellos aprendas a cantar! 
Cantar es en efecto, cosa propia de convalecientes; al sano le gusta 
hablar. Y aun cuando también el sano quiere canciones, quiere, sin embargo, 
distintas canciones que el convaleciente" 
  
-"¡Oh truhanes y organillos de manubrio, callad!- respondió Zaratustra 
y se sonrió de sus animales. ¡Que bien sabéis el cosuelo que inventé para mí 
durante siete días! 
El tener que cantar de nuevo - ése fue el consuelo que me inventé, y ésa 
fue el consuelo que me inventé, y ésa mi curación: queréis acaso vosotros 
hacer en seguida de ello una canción de organillo?" 
"No sigas hablando, volvieron a responderle sus animales; es preferible 
que tú, convaleciente, te prepares primero una lira, ¡una lira nueva! 
Pues mira, ¡oh, Zaratustra! Para estas nuevas canciones se necesitan 
liras nuevas. 
Canta y cubre los ruidos con tus bramidos, oh Zaratustra, cura tu alma 
con nuevas canciones: ¡para que puedas llevar tu gran destino, que no ha sido 
aún el destino de ningún hombre! 
Canta y cubre los ruidos con tus bramidos, oh Zaratustra, cura tu alma 
con nuevas canciones: ¡para que puedas llevar tu gran destino, que no has sido 
aún el destino de ningún hombre! 
Pues tus animales saben bien, oh Zaratustra, quién eres tú y quién 
tienes que llegar a ser: tú eres el maestro del eterno retorno, -¡ese es tu 
destino! 
El que tengas que ser el primero en enseñar esta doctrina, -¡cómo no iba 
a ser ese gran destino también tu máximo peligro y tu máxima enfermedad! 
Mira, nosotros sabemos lo que tú enseñas: que todas las cosas retornan 
eternamente, y nosotros mismos con ellas, y que nosotros hemos existido ya 
infinitas veces, y todas las cosas con nosotros. 
Tú enseñas que hay un gran año del devenir, un monstruo de gran año: 
una y otra vez tiene éste que darse la vuelta, lo mismo que un reloj de arena, 
para volver a transcurrir y a vaciarse:- 
de modo que todos estos años son idénticos a sí mismos, en lo más 
grande y también en lo más pequeño. 
Y si tú quisieras morir ahora, oh Zaratustra: mira, también sabemos 
cómo te hablarías entonces a ti mismo: - ¡más tu animales te piden que no 
mueras todavía! 
Hablarías sin temblar, antes bien dando un aliviador suspiro de 
bienaventuranza: ¡pues una gran pesadez y un gran sofoco se te quitarían de 
encima a ti el más paciente de todos los hombres! - 
Pero el nudo de las causas, en el cual yo estoy entrelazado, retorna, -¡él 
me creará de nuevo! Yo mismo formo parte de las causas del eterno retorno. 
Vendré otra vez, con este sol, con esta tierra, con este águila, con esta 
serpiente -no a una vida nueva o a una vida mejor o a una vida semejante: 
-vendré eternamente de nuevo a esta misma e idéntica vida, en lo más 
grande y también en lo más pequeño, para enseñar de nuevo el eterno retorno 
de todas las cosas. - 
-para decir de nuevo la palabra del gran mediodía de la tierra y de los 
hombres, para volver a anunciar el superhombre a los hombres. 
He dicho mi palabra, quedo hecho pedazos a causa de ella: así lo quiere 
mi suerte eterna, - ¡perezco como anunciador! 
Ha llegado la hora de que el que se hunde en su ocaso se bendiga s sí 
mismo. Así - acaba el ocaso de Zaratustra" - - 
  
Cuando los animales hubieron dicho estas palabras callaron y esperaron 
a que Zaratustra les dijese algo; mas Zaratustra no oyó que ellos callaban. 
Antes bien, yacía en silencio, con los ojos cerrados, semejante a un durmiente, 
aunque ya no dormía: pues se hallaba en conversación con su alma. Pero la 
serpiente y el águila, al encontrarle tan silencioso, honraron el gran silencio 
que le rodeaba y se alejaron con cuidado. 
  Friedrich Nietzsche 
DEL GRAN 
ANHELO 
Oh alma mía, yo te he enseñado a decir «hoy» como se dice «alguna 
vez» y «en otro tiempo» y a bailar tu ronda por encima de todo aquí y ahí y 
allá. 
Oh alma mía, yo te he redimido de todos los rincones, yo he apartado de 
ti el polvo, las arañas y la penumbra. 
Oh alma mía, yo te he lavado del pequeño pudor y de la virtud de los 
rincones, y te persuadí a estar desnuda ante los ojos del sol. 
Con la tempestad llamada «espíritu» soplé sobre tu mar agitado; todas 
las nubes las expulsé de él soplando, estrangulé incluso al estrangulador 
llamado «pecado». 
Oh alma mía, te he dado el derecho de decir no como la tempestad y de 
decir sí como dice sí el cielo abierto: silenciosa como la luz te encuentras 
ahora, y caminas a través de tempestades de negación. 
Oh alma mía, te he devuelto la libertad sobre lo creado y lo increado: ¿y 
quién conoce la voluptuosidad de lo futuro como tú la conoces? 
Oh alma mía, te he enseñado el despreciar que no viene como una 
carcoma, el grande, amoroso despreciar, que ama máximamente allí donde 
máximamente desprecia. 
Oh alma mía, te he enseñado a persuadir de tal modo que persuades a 
venir a ti a los argumentos mismos: semejante al sol, que persuade al mar a 
subir hasta su altura. 
Oh alma mía, he apartado de ti todo obedecer, todo doblar la rodilla y 
todo llamar «señor» a otro; te he dado a ti misma el nombre «viraje de la 
necesidad» y «destino». 
Oh alma mía, te he dado nuevos nombres y juguetes multicolores, te he 
llamado «destino» y «contorno de los contornos» y «ombligo del tiempo» y 
«campana azul». 
Oh alma mía, a tu terruño le he dado a beber toda sabiduría, todos los 
vinos nuevos y también todos los vinos fuertes, inmemorialmente viejos, de la 
sabiduría. 
Oh alma mía, todo sol lo he derramado sobre ti, y toda noche y todo 
callar y todo anhelo: - así has crecido para mí cual una viña. 
Oh alma mía, inmensamente rica y pesada te encuentras ahora, como 
una viña, con hinchadas ubres y densos y dorados racimos de oro, 
 - apretada y oprimida por tu felicidad, aguardando a causa de tu 
sobreabundancia, y avergonzada incluso de tu aguardar. 
¡Oh alma mía, en ninguna parte hay ahora un alma que sea más 
amorosa y más comprensiva y mas amplía que tú! El futuro y el pasado 
¿donde estarían mas próximos y juntos que en ti? 
Oh alma mía, te he dado todo, y todas mis manos se han vaciado por ti: 
- ¡y ahora! Ahora me dices sonriendo y llena de melancolía: «¿Quien de 
nosotros tiene que dar las gracias? 
-  ¿el que da no tiene que agradecer que el que toma tome? ¿Hacer 
regalos no es una necesidad? ¿Tomar no es - Un apiadarse? » 
Oh alma mía, comprendo la sonrisa de tu melancolía: ¡También tu 
inmensa riqueza extiende ahora manos anhelantes! 
¡Tu plenitud mira por encima de mares rugientes y busca y aguarda; el 
anhelo de la sobreplenitud mira desde el cielo de tus ojos sonrientes! 
¡Y, en verdad, oh alma mía! ¿Quién vería tu sonrisa y no se desharía en 
lágrimas? Los ángeles mismos se deshacen en lágrimas a causa de la 
sobrebondad de tu sonrisa. 
Tu bondad y tu sobrebondad son las que no quieren lamentarse y llorar: 
y, sin embargo, oh alma mía, tu sonrisa anhela las lágrimas, y tu boca trémula, 
los sollozos. 
«¿No es todo llorar un lamentarse? ¿Y no es todo lamentarse un 
acusar?» Así te hablas a ti misma, y por ello, oh alma mía, prefieres sonreír a 
desahogar tu sufrimiento, 
-  ¡a desahogar en torrentes de lágrimas todo el sufrimiento que te 
causan tu plenitud y todos los apremios de la vida para que vengan viñadores 
y podadores! 
Pero tu no quieres llorar, no quieres desahogar en lagrimas tu purpúrea 
melancolía, ¡por eso tienes que cantar, oh alma mía! -Mira, yo mismo sonrío, 
yo te predije estas cosas: 
-  cantar, con un canto rugiente, hasta que todos los mares se callen para 
escuchar tu anhelo, 
hasta que sobre silenciosos y anhelantes mares se balancee la barca, el 
áureo prodigio, en torno a cuyo oro dan brincos todas las cosas malas y 
prodigiosas: 
también muchos animales grandes y pequeños, y todo lo que tiene 
prodigiosos pies ligeros para poder correr sobre senderos de color violeta 
- hacia el áureo prodigio, hacia la barca voluntaria y su dueño: pero éste 
es el vendimiador, que aguarda con una podadera de diamante, - 
tu gran liberador, oh alma mía, el sin-nombre ¡al que sólo cantos futuros 
encontrarán un nombre! Y, en verdad, tu aliento tiene ya el perfume de cantos 
futuros, 
-  ¡ya tú ardes y sueñas, ya bebes tú, sedienta, de todos los consoladores 
pozos de sonoras profundidades, ya descansa tu melancolía en la 
bienaventuranza de cantos futuros! - 
Oh alma mía, ahora te he dado todo, e incluso lo ultimo que tenía, y 
todas mis manos se han vaciado por ti: - ¡el mandarte cantar, mira, esto era 
mi última cosa! 
El mandarte cantar, y ahora habla, di: ¿quién de nosotros tiene ahora - 
que dar las gracias? - O mejor: ¡canta para mí, canta, oh alma mía! ¡Y déjame 
que sea yo el que dé las gracias! - 
  
Así hablo Zaratustra. 
 
Friedrich Nietzsche
Los siete sellos 
(O: La canción «Sí y 
Amén») 
1 
Si yo soy un adivino y estoy lleno de aquel espíritu vaticinador que camina sobre una 
elevada cresta entre dos mares, -- 
que camina como una pesada nube entre lo pasado y lo futuro, -- hostil a las 
hondonadas sofocantes y a todo lo que está cansado y no es capaz ni de vivir ni de morir: 
dispuesta en su oscuro seno a lanzar el rayo y el redentor resplandor, grávida de rayos 
que dicen ¡sí! , ríen ¡sí!, dispuesta a lanzar vaticinadores resplandores fulgurantes: 
-- ¡bienaventurado el que está grávido de tales cosas! ¡Y, en verdad, mucho tiempo 
tiene que estar suspendido de la montaña, cual una mala borrasca, quien alguna vez debe 
encender la luz del futuro! 
Oh, cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- ¡el 
anillo del retorno! 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
  
2 
Si alguna vez mi cólera destrozó sepulcros, desplazó mojones señaladores de límites e 
hizo rodar viejas tablas, ya rotas, a profundidades cortadas a pico: 
Si alguna vez mi escarnio aventó palabras enmohecidas y yo vine como una escoba 
para arañas cruceras y como viento que limpia viejas y sofocantes criptas funerarias: 
Si alguna vez me senté jubiloso allí donde yacen enterrados viejos dioses, bendiciendo 
al mundo, amando al mundo, junto a los monumentos de los viejos calumniadores del 
mundo: 
-- pues yo amo incluso las iglesias y los sepulcros de dioses, a condición de que el 
cielo mire con su ojo puro a través de sus derruidos techos; me gusta sentarme, como hierba 
y roja amapola, sobre derruidas iglesias. -- 
Oh, ¿cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- el 
anillo del retorno? 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
  
3 
Si alguna vez llegó hasta mí un soplo del soplo creador y de aquella celeste necesidad 
que incluso a los azares obliga a bailar ronda de estrellas; 
Si alguna vez reí con la risa del rayo creador, al que gruñendo, pero obediente, sigue 
el prolongado trueno de la acción: 
Si alguna vez jugué a los dados con los dioses sobre la divina mesa de la tierra, de tal 
manera que la tierra tembló y se resquebrajó y arrojó resoplando ríos de fuego: -- 
pues una mesa de dioses es la tierra, que tiembla con nuevas palabras creadoras y con 
divinas tiradas de dados: -- 
¿cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- el anillo del 
retorno? 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
  
4 
Si alguna vez bebí a grandes tragos de aquel espumeante y aderezado jarro lleno de 
mosto en el que se hallan bien mezcladas todas las cosas: 
Si alguna vez mi mano derramó las cosas más remotas sobre las más próximas, y 
fuego sobre el espíritu, y placer sobre el sufrimiento, y lo más inicuo sobre lo más bondadoso: 
Si yo mismo soy un grano de aquella sal redentora que hace que todas. las cosas se 
mezclen bien en aquel jarro: -- 
-- pues hay una sal que liga lo bueno con lo malvado; y hasta lo más malvado es 
digno de servir de condimento y de última efusión: -- 
Oh, ¿cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- el 
anillo del retorno? 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
  
5 
Si yo soy amigo del mar y de todo cuanto es de especie marina, y cuando más amigo 
suyo soy es cuando, colérico, él me contradice: 
Si en mí hay aquel placer indagador que empuja las velas hacia lo no descubierto, si 
en mí placer hay un placer de navegante: 
Si alguna vez mi júbilo gritó: "La costa ha desaparecido -- ahora ha caído mi última 
cadena -- 
lo ilimitado ruge en torno a mí, allá lejos brillan para mí el espacio y el tiempo, ¡bien! 
¡adelante! ¡viejo corazón!" -- 
Oh, ¿cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- el 
anillo del retorno? 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
  
6 
Si mi virtud es la virtud de un bailarín, y a menudo he saltado con ambos pies hacia 
un éxtasis de oro y esmeralda: 
Si mi maldad es una maldad riente, que habita entre colinas de rosas y setos de lirios: 
-- dentro de la risa, en efecto, se congrega todo lo malvado, pero santificado y 
absuelto por su propia bienaventuranza: -- 
Y si mi Alfa y mi Omega es que todo lo pesado se vuelva ligero, todo cuerpo, 
bailarín, todo espíritu, pájaro: ¡y en verdad esto es mi Alfa y mi Omega! -- 
Oh, ¿cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- el 
anillo del retorno? 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
  
7 
Si alguna vez extendí silenciosos cielos encima de mí, y con alas propias volé hacia 
cielos propios: 
Si yo nadé jugando en profundas lejanías de luz, y mi libertad alcanzó una sabiduría 
de pájaro: -- 
-- y así es como habla la sabiduría de pájaro: "¡Mira, no hay ni arriba ni abajo! 
¡Lánzate de acá para allá, hacia adelante, hacia atrás, tú ligero! ¡Canta! ¡no sigas hablando! 
-- ¿Acaso todas las palabras no están hechas para los pesados? ¿No mienten, para 
quien es ligero, todas las palabras? Canta, ¡no sigas hablando!" 
Oh, ¿cómo no iba yo a anhelar la eternidad y el nupcial anillo de los anillos, -- el 
anillo del retorno? 
Nunca encontré todavía la mujer de quien quisiera tener hijos, a no ser esta mujer a 
quien yo amo: ¡pues yo te amo, oh eternidad! 
¡Pues yo te amo, oh eternidad! 
EL MÁS FEO DE 
LOS HOMBRES 
-- Y de nuevo corrieron los pies de Zaratustra por montañas y bosques, 
y sus ojos buscaron y buscaron, mas en ningún lugar pudieron ver a aquél a 
quien querían ver, al gran necesitado que gritaba pidiendo socorro. Durante 
todo el camino, sin embargo, se regocijaba en su corazón y estaba agradecido. 
«¡Qué buenas cosas, decía, me ha regalado este día para compensarme de 
haber comenzado mal! ¡Qué extraños interlocutores he encontrado! 
Quiero rumiar durante largo tiempo sus palabras, como si fueran 
buenos granos; ¡mis dientes deberán desmenuzarlas y molerlas hasta que 
fluyan a mi alma como leche!» 
Mas cuando el camino volvió a girar en torno a una roca el paisaje se 
transformó de repente y Zaratustra penetró en un reino de muerte. En él 
peñascos negros y rojos miraban rígidos hacia arriba: ni una brizna de hierba, 
ni un árbol, ni el canto de un pájaro. Era, en efecto, un valle que todos los 
animales evitaban, incluso los animales de rapiña; sólo una especie de 
serpientes feas, gordas, verdes, cuando se volvían viejas, venían aquí para 
morir. Por esto los pastores llamaban a este valle: Muerte de la Serpiente. 
Zaratustra se sumergió en un negro recuerdo, pues le parecía que él 
había estado ya una vez en aquel valle. Y muchas cosas pesadas oprimieron su 
ánimo: de modo que comenzó a caminar cada vez más lentamente, hasta que 
por fin se detuvo. Entonces, al abrir los ojos, vio algo que se hallaba sentado 
junto al camino, algo que tenía una figura como de hombre, pero que apenas 
lo parecía, algo inexpresable. Y de repente se apoderó de Zaratustra una gran 
vergüenza por haber visto con sus ojos algo así: enrojeciendo hasta la raíz de 
sus blancos cabellos apartó la vista y levantó el pie para abandonar aquel triste 
lugar. En ese instante aquel muerto desierto produjo un ruido: del suelo, en 
efecto, salía un gorgoteo y un resuello como los que hace el agua por la noche 
en tuberías atrancadas; y por fin surgió de allí una voz humana y unas 
palabras de hombre: -- que decían así: 
«¡Zaratustra! ¡Zaratustra! ¡Resuelve mi enigma! ¡Habla, habla!. ¿Cuál 
es la venganza contra el testigo? 
Yo te invito a que te vuelvas atrás, ¡aquí hay hielo resbaladizo! ¡Cuida, 
cuida de que tu orgullo no se rompa aquí las piernas! 
¡Tú te crees sabio, orgulloso Zaratustra! Resuelve, pues, el enigma, tú 
duro cascanueces, - ¡el enigma que yo soy! ¡Di, pues: quién soy yo!» 
-- Mas cuando Zaratustra hubo oído estas palabras, ¿qué creéis que 
ocurrió en su alma? La compasión le acometió y se desplomó de golpe, como 
una encina que ha resistido durante largo tiempo a muchos leñadores, de 
manera pesada, súbita, causando espanto incluso a quienes querían abatirla. 
Pero en seguida volvió a levantarse del suelo, y su rostro se endureció. 
«Te conozco bien, dijo con voz de bronce: ¡tú eres el asesino de Dios! 
Déjame irme. 
No soportabas a Aquél que te veía, -que te veía siempre y de parte a 
parte, ¡tú el más feo de los hombres! ¡Te vengaste de ese testigo!» 
Así habló Zaratustra y quiso irse de allí; mas el inexpresable agarró una 
punta de su vestido y comenzó de nuevo a gorgotear y a buscar palabras. 
«¡Quédate! , dijo por fin -- 
-- ¡quédate! ¡No pases de largo! He adivinado qué hacha fue la que te 
derribó: ¡Enhorabuena, Zaratustra, por estar de nuevo en pie! 
Has adivinado, lo sé bien, qué sentimientos experimenta el que le mató 
a El, -- el asesino de Dios. ¡Quédate! Toma asiento aquí cerca de mí, no será 
inútil. 
¿A quién quería yo ir si no a ti? ¡Quédate, siéntate! ¡Pero no me mires! 
¡Honra así -- mi fealdad! 
Ellos me persiguen: ahora eres tú mi último refugio. No con su odio, no 
con sus esbirros: -- ¡oh, de tal persecución yo me burlaría y estaría orgulloso y 
contento! 
¿No estuvo hasta ahora siempre el éxito de parte de los bien 
perseguidos? Y quien persigue bien, aprende con facilidad a seguir: -- ¡pues 
marcha -- detrás! Pero es de su compasión -- 
es de su compasión de lo que yo he huido, buscando refugio en ti. Oh 
Zaratustra, protégeme, tú mi último refugio, tú el único que me ha adivinado: 
-- tú has adivinado qué sentimientos experimenta el que le mató a El. 
¡Quédate! Y si quieres irte, impaciente: no vayas por el camino que yo he 
seguido. Ese camino es malo. 
¿Estás irritado conmigo porque hace ya mucho tiempo que hablo y 
chapurreo? ¿De que yo te dé consejos? Pero sabes que yo, el más feo de los 
hombres, 
-- yo soy también el que tiene asimismo los pies más grandes y más 
pesados. Por donde yo he pasado, allí el camino es malo. Todos los caminos 
pisados por mí quedan muertos y estropeados. 
Mas en el hecho de que tú pasases a mi lado en silencio; de que te 
ruborizases, bien lo vi: en eso he reconocido que tú eres Zaratustra. 
Cualquier otro me habría arrojado su limosna, su compasión con 
miradas y palabras. Mas para esto -- no soy yo bastante mendigo, eso tú lo has 
adivinado -- 
-- para esto soy yo demasiado rico, ¡rico en cosas grandes, terribles, en 
las cosas más feas, más inexpresables! ¡Tu vergüenza, oh Zaratustra, me ha 
honrado! 
Con dificultad logré escapar de la muchedumbre de los compasivos, -- 
para encontrar al único que hoy enseña 'la compasión es importuna' -- ¡a ti, 
oh Zaratustra! 
-- ya sea compasión de un Dios, ya sea compasión de los hombres: la 
compasión va contra el pudor. Y no querer-ayudar puede ser más noble que 
aquella virtud que se apresura solícita. 
Mas entre todas las gentes pequeñas se da hoy el nombre de virtud a 
eso, a la compasión: -- ellas no tienen respeto por la gran desgracia, por la 
gran fealdad, por el gran fracaso. 
Yo miro por encima de todos éstos al modo como el perro mira por 
encima de los lomos de los pululantes rebaños de ovejas. Son pequeñas gentes 
grises, lanosas, benévolas. 
Como una garza mira despectivamente por encima de los estanques 
poco profundos, con la cabeza echada hacia atrás: así miro yo por encima del 
hormiguero de grises y pequeñas olas y voluntades y almas. 
Durante demasiado tiempo se les ha dado la razón a esas gentes 
pequeñas: con ello se les ha acabado por dar, finalmente, también el poder -- 
ahora enseñan: 'Bueno es tan sólo aquello que las gentes pequeñas encuentran 
bien'. 
Y 'verdad' se llama hoy lo que dijo el predicador que procedía de ellos, 
aquel extraño santo y abogado de las gentes pequeñas, que atestiguó de sí 
mismo 'yo -. soy la verdad'. 
Desde hace ya mucho tiempo ese presuntuoso hace hinchar la cresta a 
las gentes pequeñas, -- él, que enseñó un error nada pequeño cuando enseñó 
'yo - soy la verdad'. 
¿Se ha dado nunca una respuesta más cortés a un presuntuoso? -- Pero 
tú, oh Zaratustra, lo dejaste de lado al pasar y dijiste: '¡No! ¡No! ¡Tres veces 
no!' 
Tú pusiste en guardia contra la compasión -- no a todos, no a nadie, 
sino a ti y a los de tu especie. 
Tú te avergüenzas de la vergüenza del que sufre mucho; y en verdad, 
cuando dices 'de la compasión procede una gran nube, ¡atención, hombres!' 
-- cuando enseñas 'todos los creadores son duros, todo gran amor está 
por encima de su propia compasión; ¡oh Zaratustra, qué bien me pareces 
entender de signos del tiempo! 
Pero tú mismo -- ¡ponte en guardia también a ti mismo contra tu 
compasión! Pues muchos se encuentran en camino hacia ti, muchos que 
sufren, que dudan, que desesperan, que se ahogan, que se hielan. -- 
También contra mí te pongo en guardia. Tú has adivinado mi mejor, mi 
peor enigma, a mí mismo y lo que yo había hecho. Yo conozco el hacha que te 
derriba. 
Pero El -- tenía que morir: miraba con unos ojos que lo veían todo, -- 
veía las profundidades y las honduras del hombre, toda la encubierta 
ignominia y fealdad de éste. 
Su compasión carecía de pudor: penetraba arrastrándose hasta mis 
rincones más sucios. Ese máximo curioso, super-indiscreto, super-compasivo, 
tenía que morir. 
Me veía siempre: de tal testigo quise vengarme -- o dejar de vivir 
El Dios que veía todo, también al hombre: ¡ese Dios tenía que morir! 
El hombre no soporta que tal testigo viva». 
  
Así habló el más feo de los hombres. Y Zaratustra se levantó y se 
dispuso a irse: pues estaba aterido hasta las entrañas. «Tú inexpresable, dijo, 
me has puesto en guardia contra tu camino. Para agradecértelo voy a alabarte 
los míos. Mira, allá arriba está la caverna de Zaratustra. 
Mi caverna es grande y profunda y tiene muchos rincones;, allí 
encuentra su escondrijo el más escondido de los hombres. Y junto a ella hay 
cien agujeros y hendiduras para los animales que se arrastran, que revolotean 
y que saltan. 
Tú proscrito que te has proscrito a ti mismo, ¿no quieres vivir en medio 
de los hombres y de la compasión humana? ¡Bien, obra como yo! Así 
aprenderás también de mí; sólo obrando se aprende. 
¡Y ante todo y sobre todo, habla con mis animales! El animal más 
orgulloso y el animal más inteligente, ¡ellos son sin duda los adecuados 
consejeros para nosotros dos!» ---- 
Así habló Zaratustra y siguió sus caminos, más pensativo y más lento 
aún que antes: pues se hacía muchas preguntas a sí mismo y no le era fácil 
darse respuesta. 
«¡Qué pobre es el hombre!, pensaba en su corazón, ¡qué feo, qué 
resollante, qué lleno de secreta vergüenza! 
Me dicen que el hombre se ama a sí mismo: ¡ay, qué grande tiene que 
ser ese amor a sí mismo! ¡Cuánto desprecio tiene en contra suya! 
También ése de ahí se amaba a sí mismo tanto como se despreciaba, -- 
para mí es alguien que ama mucho y que desprecia mucho. 
A nadie encontré todavía que se despreciase más profundamente: 
también esto es altura. Ay, ¿acaso era ése el hombre superior, cuyo grito oí? 
Yo amo a los grandes despreciadores. Pero el hombre es algo que tiene 
que ser superado». ---- 
Friedrich Nietzsche
Del hombre 
superior 
1 
Cuando por primera vez fui a los hombres cometí la tontería propia de 
los eremitas, la gran tontería: me instalé en el mercado. 
Y cuando hablaba a todos no habla a nadie. Y por la noche tuve como 
compañeros a volatineros y cadáveres; y yo mismo era casi un cadáver. 
Mas a la mañana siguiente llegó a mí una nueva verdad: entonces 
aprendí a decir «¡Qué me importan el mercado y la plebe y el ruido de la plebe 
y las largas orejas de la plebe!» 
Vosotros hombres superiores, aprended esto de mí: en el mercado nadie 
cree en hombres superiores. Y si queréis hablar allí, ¡bien! Pero la plebe dirá 
parpadeando «todos somos iguales». 
«Vosotros hombres superiores, -así dice la plebe parpadeando- no 
existen hombres superiores, todos somos iguales, el hombre no es más que 
hombre, ¡ante Dios todos somos iguales!». 
¡Ante Dios! - Mas ahora ese Dios ha muerto. Y ante la plebe nosotros 
no queremos ser iguales. ¡Vosotros hombres superiores, marchaos del 
mercado! 
  
2 
¡Ante Dios! - ¡Mas ahora ese Dios ha muerto! Vosotros hombres 
superiores, ese Dios era vuestro máximo peligro. 
Sólo desde que él yace en la tumba habéis vuelto vosotros a resucitar. 
Sólo ahora llega el gran mediodía, sólo ahora se convierte el hombre superior - 
¡en señor! 
¿Habéis entendido esta palabra, oh hermanos míos? Estáis asustados: 
¿sienten vértigo vuestros corazones? ¿Veis abrirse aquí para vosotros el 
abismo? ¿Os ladra aquí el perro infernal? 
¡Bien! ¡Adelante! ¡Vosotros hombres superiores! Ahora es cuando la 
montaña del futuro humano está de parto. Dios ha muerto: ahora nosotros 
queremos -que viva el superhombre. 
  
3 
 Los más preocupados preguntan hoy: «¿Cómo se conserva el hombre?» 
Pero Zaratustra pregunta, siendo el único y el primero en hacerlo: «¿Cómo se 
supera al hombre?» 
El superhombre es lo que yo amo, él es para mí lo primero y lo único, - 
y no el hombre: no el prójimo, no el más pobre, no el que más sufre, no el 
mejor. - 
Oh hermanos míos, lo que yo puedo amar en el hombre es que es un 
tránsito y un ocaso. Y también en vosotros hay muchas cosas que me hacen 
amar y tener esperanzas. 
Vosotros habéis despreciado, hombres superiores, esto me hace tener 
esperanzas. Pues los grandes despreciadores son los grandes veneradores. 
En el hecho de que hayáis desesperado hay mucho que honrar. Porque 
no habéis aprendido cómo resignaros, no habéis aprendido las pequeñas 
corduras. 
Hoy, en efecto, las gentes pequeñas se han convertido en los señores: 
todas ellas predican resignación y modestia y cordura y laboriosidad y 
miramientos y el largo etcétera de las pequeñas virtudes. 
Lo que es de especie femenina, lo que procede de especie servil y, en 
especial, la mezcolanza plebeya: eso quiere ahora enseñorearse de todo destino 
del hombre ¡oh náusea! ¡náusea! ¡náusea! 
Eso pregunta y pregunta y no se cansa: «¿Cómo se conserva el hombre, 
del modo mejor, más prolongado, más agradable?» Con esto - ellos son los 
señores de hoy. 
Superadme a estos señores de hoy, oh hermanos míos, - a estas gentes 
pequeñas: ¡ellas son el máximo peligro del superhombre! 
¡Superadme, hombres superiores, las pequeñas virtudes, las pequeñas 
corduras, los miramientos minúsculos, el bullicio de hormigas, el mísero 
bienestar, la «felicidad de los más»! 
Y antes desesperar que resignarse. Y, en verdad, yo os amo porque no 
sabéis vivir hoy, ¡vosotros hombres superiores! Ya que así es como vosotros 
vivís - ¡del modo mejor! 
  
4 
¿Tenéis valor, oh hermanos míos? ¿Sois gente de corazón? ¿No valor 
ante testigos, sino el valor del eremita y del águila, del cual no es ya 
espectador ningún Dios? 
A las almas frías, a las acémilas, a los ciegos, a los borrachos, a esos yo 
nos lo llamo gente de corazón. Corazón tiene el que conoce el miedo, pero 
domeña el miedo, el que ve el abismo, pero con orgullo. 
El que ve el abismo, pero con ojos de águila, el que aferra el abismo 
con garras de águila: ése tiene valor. -- 
  
5 
«El hombre es malvado» - así me dijeron, para consolarme, los más 
sabios. ¡Ay, si eso fuero hoy verdad! Pues el mal es la mejor fuerza del 
hombre. 
«El hombre tiene que mejorar y que empeorar» esto es lo que yo enseño. 
Lo peor es necesario para lo mejor del superhombre. 
Para aquel predicador de las pequeñas gentes acaso fuera bueno que él 
sufriese y padeciese por el pecado del hombre. Pero yo me alegro del gran 
pecado como de mi gran consuelo. 
Esto no está dicho, sin embargo, para orejas largas. No toda palabra 
conviene tampoco a todo hocico. Estas son cosas delicadas y remotas: ¡hacia 
ellas no deben alargarse las pezuñas de las ovejas! 
  
6 
Vosotros hombres superiores, ¿creéis acaso que yo estoy aquí para 
arreglar lo que vosotros habéis estropeado? 
¿O que quiero prepararos para lo sucesivo un lecho más cómodo a 
vosotros los que sufrís? ¿O mostraros senderos nuevos y más fáciles a vosotros 
los errantes, extraviados, perdidos por los montes? 
¡No! ¡No! ¡Tres veces no! Deben perecer cada vez más, cada vez 
mejores de vuestra especie, - pues vosotros debéis tener una vida siempre peor 
y más dura. Sólo así 
 -sólo así el hombre crece hasta aquella altura en que el rayo cae sobre 
él y lo hace pedazos: ¡suficientemente alto para el rayo! 
Hacia lo poco, hacia lo prolongado, hacia lo lejano tienden mi mente y 
mi anhelo: ¡qué podría importarme vuestra mucha, corta, pequeña miseria! 
¡Para mí no sufrís aún bastante! Pues sufrís por vosotros, no habéis 
sufrido aún por el hombre. ¡Mentiríais si dijeseis otra cosa! Ninguno de 
vosotros sufre por aquello por lo que yo he sufrido. - 
  
7 
No me basta con que el rayo ya no cause daño. Yo no quiero desviarlo: 
debe aprender - a trabajar para mí. 
Hace ya mucho tiempo que mi sabiduría se acumula como una nube, se 
vuelve más silenciosa y oscura. Así hace toda sabiduría que alguna vez debe 
parir rayos. 
Para estos hombres de hoy no quiero yo ser luz ni llamarme luz. A éstos 
- quiero cegarlos: ¡rayo de mi sabiduría! ¡Sácales los ojos! 
  
8 
No queráis nada por encima de vuestra capacidad: hay una falsedad 
perversa en quienes quieren por encima de su capacidad. 
¡Especialmente cuando quieren cesas grandes! Pues despiertan 
desconfianza contra las cosas grandes, esos refinados falsarios y comediantes: 
-hasta que, finalmente, son falsos ante sí mismos, gente de ojos bizcos, 
madera carcomida y blanqueada, cubiertos con un manto de palabras fuertes, 
de virtudes aparatosas, de obras falsas y relumbrantes. 
¡Tened en esto mucha cautela, vosotros hombres superiores! Pues nada 
me parece hoy más precioso y raro que la honestidad. 
¿No es este hoy de la plebe? Mas la plebe no sabe lo que es grande, lo 
que es pequeño, lo que es recto y honesto: ella es inocentemente torcida, ella 
miente siempre. 
  
9 
Tened hoy una sana desconfianza, ¡vosotros hombres superiores, 
hombres valientes! ¡Hombres de corazón abierto! ¡Y mantened secretas 
vuestras razones! Pues este hoy es de la plebe. 
Lo que la plebe aprendió en otro tiempo a creer sin razones, ¿quién 
podría - destruírselo mediante razones? 
Y en el mercado se convence con gestos. Las razones, en cambio, 
vuelven desconfiada a la plebe. 
Y si alguna vez la verdad venció allí, preguntaos con sana desconfianza: 
«¿Qué fuerte error ha luchado por ella?» 
¡Guardaos también de los doctos! Os odian: ¡pues ellos son estériles! 
Tienen ojos fríos y secos, ante ellos todo pájaro yace desplumado. 
Ellos se jactan de no mentir, mas incapacidad para la mentira no es ya, 
ni de lejos, amor a la verdad. ¡Estad en guardia! 
¡Falta de fiebre no es ya, ni de lejos, conocimiento! A los espíritus 
resfriados yo no les creo. Quien no puede mentir no sabe qué es la verdad. 
  
10 
¡Si queréis subir a lo alto emplead vuestras propias piernas! ¡No dejéis 
que os lleven hasta arriba, no os sentéis sobre espaldas y cabezas de otros! 
¿Tú has montado a caballo? ¿Y ahora cabalgas velozmente hacia tu 
meta? ¡Bien, amigo mío! ¡Pero también tu pie tullido va montado sobre el 
caballo! 
Cuando estés en la meta, cuando saltes de tu caballo: precisamente en 
tu altura, hombre superior - ¡darás un traspié! 
  
11 
¡Vosotros creadores, vosotros hombres superiores! No se está grávido 
más que del propio hijo. 
¡No os dejéis persuadir, adoctrinar! ¿Quién es vuestro prójimo? Y 
aunque obréis «por el prójimo», - ¡no creéis, sin embargo, por él! 
Olvidadme ese «por», creadores: precisamente vuestra virtud quiere que 
no hagáis ninguna cosa «por» y «a causa de» y «porque». A estas pequeñas 
palabras falsas debéis cerrar vuestros oídos. 
El «por el prójimo» es la virtud tan sólo de las gentes pequeñas: entre 
ellas se dice «tal para cual» y «una mano lava la otra»: - ¡no tienen ni derecho 
ni fuerza de exigir vuestro egoísmo! 
¡En vuestro egoísmo, creadores, hay la cautela y la previsión de la 
embarazada! Lo que nadie ha visto aún con sus ojos, el fruto: eso es lo que 
vuestro amor entero protege y cuida y alimenta. 
¡Allí donde está todo vuestro amor, en vuestro hijo, allí está también 
toda vuestra virtud! Vuestra obra, vuestra voluntad es vuestro «prójimo»: ¡no 
os dejéis inducir a admitir falsos valores! 
  
12 
¡Vosotros creadores, vosotros hombres superiores! Quien tiene que dar 
a luz está enfermo; y quien ha dado a luz está impuro. 
Preguntad a las mujeres: no se da a luz porque ello divierta. El dolor 
hace cacarear a las gallinas y a los poetas. 
Vosotros creadores, en vosotros hay muchas cosas impuras. Esto se 
debe a que tuvisteis que ser madres. 
Un nuevo hijo: ¡oh, cuánta nueva suciedad ha venido también con él al 
mundo! ¡Apartaos! ¡Y quien ha dado a luz debe lavarse el alma hasta 
limpiarla! 
  
13 
¡No seáis virtuosos por encima de vuestras fuerzas! ¡Y no queráis de 
vosotros nada que vaya contra la verosimilitud! 
¡Caminad por las sendas por las que ya la virtud de vuestros padres 
caminó! ¿Cómo querríais subir alto si no sube con vosotros la voluntad de 
vuestros padres? 
¡Mas quien quiera ser el primero vea de no convertirse también en el 
último! ¡Y allí donde están los vicios de vuestros padres no debéis querer 
pasar por santos! 
Si los padres de alguien fueron aficionados a las mujeres y a los vinos 
fuertes y a la carne de jabalí: ¿qué ocurriría si ese alguien pretendiese de sí la 
castidad? 
¡Una necedad sería ello! Mucho, en verdad, me parece para ése el que 
se contente con ser marido de una o de dos o de tres mujeres. 
Y si fundase conventos y escribiese encima de la puerta: «el camino 
hacia la santidad», -yo diría: ¡para qué! ¡eso es una nueva necedad! 
Ha fundado para sí mismo un correccional y un asilo: ¡buen provecho! 
Pero yo no creo en eso. 
En la soledad crece lo que uno ha llevado a ella, también al animal 
interior. Por ello resulta desaconsejable para muchos la soledad. 
¿Ha habido hasta ahora en la tierra algo más sucio que los santos del 
desierto? En torno a ellos no andaba suelto tan sólo el demonio, - sino 
también el cerdo. 
  
14 
Tímidos, avergonzados, torpes, como un tigre al que le ha salido mal el 
salto: así, hombres superiores, os he visto a menudo apartaros furtivamente a 
un lado. Os había salido mal una jugada. 
Pero vosotros, jugadores de dados, ¡qué importa eso! ¡No habéis 
aprendido a jugar y a hacer burlas como se debe! ¿No estamos siempre 
sentados a una gran mesa de burlas y de juegos ? 
Y aunque se os hayan malogrado grandes cosas, ¿es que por ello 
vosotros mismos - os habéis malogrado? Y aunque vosotros mismos os hayáis 
malogrado, ¿se malogró por ello - el hombre? Y si el hombre se malogró: 
¡bien! ¡adelante! 
  
15 
Cuanto más elevada es la especie de una cosa tanto más raramente se 
logra ésta. Vosotros hombres superiores, ¿no sois todos vosotros - 
malogrados? 
¡Tened valor, qué importa! ¡Cuántas cosas son aún posibles! ¡Aprended 
a reíros de vosotros mismos como hay que reír! 
¡Por qué extrañarse, por lo demás, de que os hayáis malogrado y os 
hayáis logrado a medias, vosotros semidespedazados! ¿Es que no se agolpa y 
empuja en vosotros - el  futuro del hombre? 
Lo más remoto, profundo, estelarmente alto del hombre, su fuerza 
inmensa: ¿no hierve todo eso, chocando lo uno con lo otro, en vuestro 
puchero? 
¡Por qué extrañarse de que más de un puchero se rompa! ¡Aprended a 
reíros de vosotros mismos como hay que reír! Vosotros hombres superiores, 
¡oh, cuántas cosas son aún posibles! 
Y, en verdad, ¡cuántas cosas se han logrado ya! ¡Qué abundante es esta 
tierra en pequeñas cosas buenas y perfectas, en cosas bien logradas! 
¡Colocad pequeñas cosas buenas y perfectas a vuestro alrededor, 
hombres superiores! Su áurea madurez sana el corazón. Lo perfecto enseña a 
tener esperanzas. 
  
16 
¿Cuál ha sido hasta ahora en la tierra el pecado más grande? ¿No lo ha 
sido la palabra de quien dijo: «¡Ay de aquellos que ríen aquí»? 
¿Es que no encontró en la tierra motivos para reír? Lo que ocurrió es 
que buscó mal. Incluso un niño encuentra aquí motivos. 
El - no amaba bastante: ¡de lo contrario nos habría amado también a 
nosotros los que reímos! Pero nos odió y nos insultó, nos prometió llanto y 
rechinar de dientes. 
¿Es que hay que maldecir cuando no se ama? Esto me parece mal gusto. 
Pero así es cómo actuó aquel incondicional. Procedía de la plebe. 
Y él mismo no amó bastante: de lo contrario se habría enojado menos 
porque no se le amase. Todo gran amor no quiere amor: - quiere más. 
¡Evitad a todos los incondicionales de esa especie! Es una pobre especie 
enferma, una especie plebeya: contemplan malignamente esta vida, tienen mal 
de ojo para esta tierra. 
¡Evitad a todos los incondicionales de esa especie! Tienen pies y 
corazones pesados: - no saben bailar. ¡Cómo iba a ser ligera la tierra para 
ellos! 
  
17 
Por caminos torcidos se aproximan todas las cosas buenas a su meta. 
Semejantes a los gatos, ellas arquean el lomo, ronronean interiormente ante su 
felicidad cercana, - todas las cosas buenas ríen. 
El modo de andar revela si alguien camina ya por su propia senda: ¡por 
ello, vedme andar a mí! Mas quien se aproxima a su meta, ése baila. 
Y, en verdad, yo no me he convertido en una estatua, ni estoy ahí 
plantado, rígido, insensible, pétreo, cual una columna: me gusta correr 
velozmente. 
Y aunque en la tierra hay también cieno y densa tribulación: quien tiene 
pies ligeros corre incluso por encima del fango y baila sobre él como sobre 
hielo pulido. 
Levantad vuestros corazones, hermanos míos, ¡arriba! ¡más arriba! ¡Y 
no me olvidéis las piernas! Levantad también vuestras piernas, vosotros 
buenos bailarines, y mejor aún: ¡sosteneos incluso sobre la cabeza! 
  
18 
Esta corona del que ríe, esta corona de rosas: yo mismo me he puesto 
sobre mi cabeza esta corona, yo mismo he santificado mis risas. A ningún otro 
he encontrado suficientemente fuerte hoy para hacer esto: 
Zaratustra el bailarín, Zaratustra el ligero, el que hace señas con las 
alas, uno dispuesto a volar, haciendo señas a todos los pájaros, preparado y 
listo, bienaventurado en su ligereza: - 
Zaratustra el que dice verdad, Zaratustra el que ríe verdad, no un 
impaciente, no un incondicional, sí uno que ama los saltos y las piruetas; ¡yo 
mismo me he puesto esa corona sobre mi cabeza! 
  
19 
Levantad vuestros corazones, hermanos míos, ¡arriba! ¡más arriba! ¡y 
no me olvidéis tampoco las piernas! Levantad también vuestras piernas, 
vosotros buenos bailarines, y mejor aún: ¡sosteneos incluso sobre la cabeza! 
También en la felicidad hay animales pesados, hay cojitrancos de 
nacimiento. Extrañamente se afanan, como un elefante que se esforzarse en 
sostenerse sobre la cabeza. 
Pero es mejor estar loco de felicidad que estarlo de infelicidad, es mejor 
bailar torpemente que caminar cojeando. Aprended, pues, de mí mi sabiduría: 
incluso la peor de las cosas tiene dos reversos buenos, 
 -incluso la peor de las cosas tiene buenas piernas para bailar: 
¡aprended, pues, de mí, hombres superiores, a teneros sobre vuestras piernas 
derechas! 
-¡Olvida, pues, el poner cara de atribulados y toda tristeza plebeya! ¡Oh, 
qué tristes me parecen hoy incluso los payasos de la plebe! Pero este hoy es de 
la plebe. 
  
20 
Haced como el viento cuando se precipita desde sus cavernas de la 
montaña: quiere bailar al son de su propio silbar, los mares tiemblan y dan 
saltos bajo sus pasos. 
El que proporciona alas a los asnos, el que ordeña a las leonas, ¡bendito 
sea ese buen espíritu indómito, que viene cual viento tempestuoso para todo 
hoy y toda plebe, - 
-que es enemigo de las cabezas espinosas y cavilosas, y de todas las 
mustias hojas y yerbajos: alabado sea ese salvaje, bueno, libre espíritu de 
tempestad, que baila sobre las ciénagas y las tribulaciones como si fueran 
prados! 
El que odia los tísicos perros plebeyos y toda cría sombría y malograda: 
¡bendito sea ese espíritu de todos los espíritus libres, la tormenta que ríe, que 
sopla polvo a los ojos de todos los pesimistas, purulentos! 
Vosotros hombres superiores, esto es lo peor de vosotros: ninguno 
habéis aprendido a bailar como hay que bailar - ¡a bailar por encima de 
vosotros mismos! ¡Qué importa que os hayáis malogrado! 
¡Cuántas cosas son posibles aún! ¡Aprended, pues, a reíros de vosotros 
sin preocuparos de vosotros! Levantad vuestros corazones, vosotros buenos 
bailarines, ¡arriba! ¡mas arriba! ¡Y no me olvidéis tampoco el buen reír! 
Esta corona del que ríe, esta corona de rosas: ¡a vosotros hermanos 
míos, os arrojo esta corona! Yo he santificado el reír; vosotros hombres 
superiores, aprended - ¡a reír! 

