
 [...] Sobre lo que menos se ha pensado hasta ahora ha sido sobre el 
bien y el mal; siempre se consideró como una cosa muy peligrosa. La 
conciencia, la buena opinión, el infierno, y aun a veces la misma policía, no 
permitían ni permiten mostrarse imparcial en este terreno; y es que en 
presencia de la moral, como en presencia de toda autoridad, no es lícito 
reflexionar ni menos hablar: ¡allí hay que obedecer! Desde que el mundo es 
mundo, ninguna autoridad ha querido todavía dejarse tomar por objeto de 
crítica; y llegar a la crítica de la moral, tener como problema la moral, ¿cómo?, 
¿no ha sido esto siempre, no lo es aún, lo inmoral? 
La moral, sin embargo, no dispone de toda clase de medios de 
intimidación para mantener a distancia las investigaciones críticas, ni de 
instrumentos de tortura: su certidumbre reposa más bien en una cierta especie 
de seducción que ella sola conoce: sabe entusiasmar. A veces solo con una 
sola mirada sabe paralizar la voluntad crítica, o también atraerse a ésta, 
captársela, y hay caso también en que sabe volverla contra sí misma; de suerte 
que, termine como el escorpión , hundiendo el aguijón en su propio cuerpo. 
Pues desde hace mucho tiempo la moral conoce toda suerte de diabluras en el 
arte de convencer; hoy día, aún no hay orador que no se dirija a ella para 
pedirle socorro (escuchemos, por ejemplo, a nuestros mismos anarquistas: 
¡cómo apelan a la moral para convencer! Terminan llamándose a sí mismos 
"los buenos y los justos"). Y es que la moral, en todos los tiempos, desde que 
se habla y se trata de convencer en la tierra, se ha afirmado como la mejor 
maestra de seducción, como la verdadera Circe de los filósofos. 
[...] Siendo mi libro como es una obra pesimista, no sólo en el terreno 
moral, sino también en un ámbito que trasciende la fe en la moral, ¿será 
entones un escrito genuinamente alemán? Porque lo cierto es que representa 
una contradicción, aunque eso no sea una cosa que me asuste: rechaza la fe en 
al moral, ¿por qué? ¡Por moralidad! ¿Cómo llamar si no a lo que sucede en 
este libro, a lo que nos suceda a nosotros, aunque prefiramos usar un término 
más modesto? Porque no hay duda: también a nosotros nos habla un deber; 
también nosotros obedecemos a una severa ley que se halla por encima de 
nuestras cabezas; y ésta es la última moral que podemos seguir entendiendo, 
la última moral que incluso nosotros podemos todavía vivir; pues si en algún 
sentido seguimos siendo hombres de conciencia, es precisamente en éste. No 
queremos volver a lo que consideramos superado y caduco, a lo que no 
juzgamos digno de crédito, ya sea Dios, la virtud, la verdad, la justicia, el amor 
al prójimo, etc.; no queremos seguir una vía engañosa que nos lleve otra vez a 
la vieja moral. Sentimos una honda aversión hacia todo lo que hay en nosotros 
que trata de acercarnos a eso, y servir de mediador entre ello y nosotros; 
somos enemigos de todas las clases de fe y de cristianismo que subsisten hoy 
en día; enemigos de todo romanticismo y de todo espíritu patriotero; enemigos 
también, en cuanto artistas, del refinamiento artístico, de la falta de conciencia 
artística que supone el tratar de persuadirnos de que debemos adorar aquello 
en que ya no creemos; enemigos, en suma, de afeminamiento europeo (o del 
idealismo, si se prefiere) que tiende eternamente hacia las alturas, y que por 
ello mismo, rebaja eternamente. [...] 
Alta-Engandina, otoño de 1886 
Friedrich Nietzsche 
44 
ORIGEN Y SIGNIFICADO. ¿Por qué vuelve siempre a mí este 
pensamiento y me sonríe con aspectos cada vez más variados? El pensamiento 
de que antaño los pensadores, cuando estaban en el camino que llevaba al 
origen de las cosas, siempre creían encontrar algo que al parecer tenía que 
tener, para cada acción y juicio, un significado inestimable; que la salvación 
humana se supusiera siempre dependiente de un pleno conocimiento del 
origen de las cosas: mientras que nosotros hoy, por el contrario, cuanto más 
perseguimos el origen, tanto menos participamos de él con nuestros intereses; 
más aún, todas las valoraciones y los "intereses" que hemos puesto en las 
cosas pierden su sentido cuanto más retrocedemos con nuestro conocimiento 
para llegar a las cosas mismas. Con el pleno conocimiento del origen 
aumenta la insignificancia del origen: mientras que la realidad mas próxima, 
lo que está alrededor y dentro de nosotros, comienza poco a poco a mostrar 
aspectos y bellezas y enigmas y riquezas de significado, cosas con las que ni 
siquiera soñaba la humanidad más antigua. En un tiempo los pensadores 
vagaban devorándose de rabia como animales en cautiverio, dedicados 
siempre a espiar los barrotes de su jaula y listos a saltar sobre ellos para 
romperlos: y parecía dichoso aquel que creía ver, a través de una abertura, 
algo de lo que había fuera, más allá y en lontananza." 
LAS PALABRAS NOS OBSTACULIZAN EL CAMINO. 
Siempre que los hombres de las primeras épocas introducían una palabra 
creían haber realizado un descubrimiento, haber resuelto un problema. ¡Qué 
error el suyo! Lo que habían hecho era plantear un problema y levantar un 
obstáculo que dificultaba su solución. Ahora, para llegar al conocimiento, hay 
que ir tropezando con palabras que se han hecho duras y eternas como 
piedras, hasta el punto de que es más difícil que nos rompamos una pierna al 
tropezar con ellas que romper una palabra.
UN NUEVO SENTIMIENTO BÁSICO: NUESTRA 
NATURALEZA DEFINITIVAMENTE PERECEDERA. 
Antiguamente se intentaba despertar el sentimiento de la soberanía del 
hombre, apelando a su origen divino. Este camino nos está hoy vedado, pues 
en su entrada hay un mono, con otros animales de aspecto no menos 
espantoso. Ese mono rechina los dientes, como si dijera: "¡No avances en esta 
dirección!" En consecuencia se intenta ir en dirección opuesta: el camino que 
sigue la humanidad debe servir de prueba de sus soberanía y de su naturaleza 
divina. Pero, lamentablemente, esto tampoco conduce a nada. Al final de ese 
camino se encuentra el sarcófago del último hombre que entierra a los muertos 
(con esta inscripción: Nihil humani a me alienum puto). 
Cualquiera que sea el grado que pueda alcanzar la evolución humana -y 
acaso terminará siendo inferior a lo que fue al principio-, no tiene medio 
alguno de acceder a un orden superior, como la hormiga o el tábano. Acabada 
su carrera terrenal, el hombre está muy lejos de entrar en la eternidad o de 
reposar en el reino de los cielos. El devenir arrastra tras de sí todo el pasado. 
¿Por qué un pequeño planeta y una miserable especie animal de ese planeta 
iban a constituir una excepción en medio de ese espectáculo eterno? Dejemos 
a un lado estos sentimentalismos. 
EL ORIGEN DE LAS RELIGIONES. ¿Cómo es posible que alguien 
considere como una revelación lo que no es más que su propia opinión sobre 
las cosas? Pues éste es el problema del origen de las religiones: que siempre ha 
habido un individuo en el que podía darse este fenómeno. La primera 
condición es que creyera previamente en las revelaciones. Un buen día, le 
asalta de pronto una nueva idea, su idea, y lo que tiene de embriagador toda 
gran hipótesis personal que afecte a la existencia y al mundo entero, penetra 
con tanta fuerza en su conciencia, que no se atreve a pensar que él es el 
creador de semejante beatitud, y atribuye la causa y el origen de su 
pensamiento a su Dios, a una revelación de ese Dios. ¿Cómo va a ser un 
hombre el causante de una felicidad tan enorme? Se pregunta con una duda 
pesimista. Pero hay, además, otros impulsos que actúan en  secreto: por 
ejemplo, se refuerza ante sí una opinión sintiéndola como revelación, borra su 
carácter hipotético, la sustrae a la crítica, a la duda incluso, la hace sagrada. 
[...]
HAY DOS CLASES DE NEGADORES DE LA MORAL. Negar la 
moralidad eso puede querer decir ante todo: negar que los motivos éticos que 
pretextan los hombres sean los que realmente les han impulsado a sus actos; 
esto equivale, pues, a decir que la moralidad es una cuestión de palabras y que 
forma parte de esos groseros engaños, groseros o sutiles (las más veces, 
autoengaños), propios del hombre, sobre todo del hombre célebre por sus 
virtudes. Y luego: negar que los juicios morales se basen en verdades. En ese 
caso, se concede que juicios son verdaderamente los motivos de las acciones, 
pero que son errores, fundamentos de todos los juicios morales, los que 
lanzan a los hombres a sus acciones morales. Este último punto de vista es el 
mío; sin embargo, yo no niego que en muchos casos una sutil desconfianza a 
la manera del primero, es decir, al estilo de Rochefoucauld, no sea, en su 
lugar y en todos los casos, de un utilidad general. Yo no niego, por 
consiguiente, la moralidad como niego la alquimia; y si niego las hipótesis, no 
niego que haya habido alquimistas que han creído en dichas hipótesis y se han 
basado en ellas. Niego del mismo modo la inmoralidad; no que haya un 
infinidad de hombres que se sienten inmorales, sin que hay en realidad una 
razón para que se sientan tales. Yo no niego, como es natural -si admitimos 
que no soy un insensato- que sea preciso evitar y combatir muchas acciones 
que se denominan inmorales: del mismo modo que es necesario realizar y 
fomentar muchas de aquéllas que se denominan morales; pero creo que hay 
que hacer ambas cosas, por otras razones que las antiguas y tradicionales. Es 
necesario que cambiemos nuestra manera de ver, para llegar por fin, quizá 
demasiado tarde, a renovar nuestra manera de sentir. 
NUESTRO DERECHO A LA LOCURA. ¿Cómo debemos actuar? 
¿En función de qué motivos? Cuando se trata de las necesidades inmediatas y 
diarias del hombre, resulta fácil responder a estas preguntas; pero cuanto más 
profundizamos en el campo más amplio e importante de los actos más 
complejos, el problema se hace difícil de resolver y es más afectado por la 
arbitrariedad. Sin embargo, en este tema hay que eliminar todo elemento de 
arbitrariedad; mientras que la moral exige precisamente que el hombre se deje 
guiar en sus actos -actos cuyos fines y medios no percibe automáticamente-, 
de una forma constante, por un miedo y una reverencia oscuros. Esta 
autoridad de la moral dirige pensar equivocadamente; al menos así es como 
suele defenderse la moral frente a sus detractores. Falso equivale, pues, a 
peligroso; pero peligroso ¿por qué? 
Generalmente lo que tienen en cuenta los promotores de la moral 
autoritaria no es la bondad de un acto, sino el peligro que tales promotores 
correrían, la pérdida de poder o de influencia que podrían sufrir desde el 
momento en que se reconociera a todo el mundo, insensata y arbitrariamente, 
el derecho a obrar con arreglo a su razón grande o pequeña; ya que los 
defensores de la moral autoritaria no dudan en hacer, por su cuenta, uso del 
derecho a la arbitrariedad y a la locura y ordenan, aunque las preguntas, ¿qué 
debo hacer? Y ¿qué móviles deben impulsar mi acción? Sólo pueden ser 
respondidas de una forma laboriosa y difícil. Si la razón humana se ha 
desarrollado con tanta lentitud que hasta cabe negar su crecimiento a lo largo 
de la historia, ¿a qué hay que imputar este fenómeno sino a esta solemne 
presencia (a esta omnipresencia, diría yo) de los mandamientos morales, que 
ni siquiera permite al individuo que se plantee el porqué y el cómo de sus 
actos? ¿No trata de suscitar la educación en nosotros sentimientos patéticos, 
de hacernos huir a las tinieblas cuando nuestra naturaleza necesitaría 
conservar tuda su claridad y su sangre fría, por así decirlo, en todas las 
circunstancias elevadas e importantes? 
116 
EL MUNDO DESCONOCIDO DEL "SUJETO". No hay 
nada que resulte más difícil de conocer al hombre que el desconocimiento que 
tiene de sí mismo, desde los tiempos más remotos hasta hoy, y no sólo 
respecto al bien y al mal, sino también respecto a cuestione mucho más 
importantes. De acuerdo con una vieja ilusión, creemos saber con toda 
exactitud cómo se lleva a cabo una acción humana en casa caso particular. 
No sólo Dios que "ve en el fondo de los corazones", y el hombre que obra y 
reflexiona sobre su acción, sino cualquiera otra persona está segura de 
entender el fenómeno de la acción que lleva a cabo su prójimo. Todos los 
antiguos y casi todos los modernos creían y siguen creyendo que sabemos lo 
que queremos y lo que hacemos, que somos libres y responsables de nuestros 
actos y que hacemos a los demás responsables de los suyos, que podemos 
designar todas las posibilidades morales, todos los movimientos internos que 
preceden a un acto, que cualquiera que sea la forma de actuar, nos 
comprendemos a nosotros mismos y comprendemos a todos los demás. 
Sócrates y Platón, que en esta cuestión se mostraron como grandes escépticos 
y como admirables innovadores, fueron, sin embargo, excesivamente crédulos 
en lo relativo a este nefasto prejuicio, al profundo error de pretender que el 
entendimiento recto debe ir seguido necesariamente de la acción recta. A 
causa de este principio todos los grandes hombres heredaron la locura y la 
pretensión universales de suponer que se conoce la esencia de un acto. La 
única razón que esgrimen esos grandes hombres para demostrar tal idea es 
que seria horrible que la comprensión de la esencia de un acto recto no fuera 
seguida del acto recto correspondiente; lo contrario les parece algo impensable 
y absurdo. Y, sin embargo, lo contrario es precisamente, lo que corresponde a 
la realidad desnuda, tal y como ésta aparece diaria y constantemente, desde 
toda la eternidad. ¿No es una verdad terrible que  lo que podemos saber de un 
acto no sea nunca suficiente para llevarlo a cabo; que hasta hoy no se haya 
podido explicar en ningún caso el tránsito que va del entendimiento de un acto 
a la realización del mismo? Los actos no son nunca lo que parecen. ¡Nos ha 
costado tanto trabajo darnos cuenta de que lo externo no es como nos parece! 
Pues bien: lo mismo sucede con el mundo interno. Las acciones morales son 
en realidad "algo más", no podemos añadir nada más: y todas las acciones nos 
son esencialmente ignotas". [...]
119
EXPERIENCIA VIVIDA Y FICCIÓN POÉTICA.. Por más 
que se haga progresar el conocimiento de uno mismo, nada podrá ser nunca 
más incompleto que el cuadro de todos los instintos que constituyen su 
naturaleza. Difícilmente podrá dar un nombre a los más groseros de entre 
ellos: su número y su fuerza, su flujo y reflujo, el juego alternado de uno con el 
otro y sobre todo las leyes de su nutrición le serán siempre desconocidos. Esta 
nutrición se convierte, pues, en obra del azar; nuestros íntimos 
acontecimientos de cada día arrojan ora a uno, ora a otro de los instintos una 
presa que de inmediato se aferran con avidez, pero el eterno ir y venir de estos 
sucesos se encuentra fuera de cualquier nexo racional con las exigencias 
nutritivas de todos los instintos sin excepción: de modo que se presentará 
siempre un fenómeno doble, el estar hambrientos y el languidecer de unos, y 
el estar ahítos, en cambio, de otros. Cada momento de nuestra vida hace crecer 
algunos tentáculos de nuestro ser y atrofia, en cambio, otros, de acuerdo 
precisamente con la nutrición que ese determinado momento lleva o no en sí. 
Nuestras experiencias, como se ha dicho, son todas, en este sentido, medios de 
alimentación, pero esparcidos a ciegas, sin saber quién tiene hambre y quién 
está ya satisfecho. Y como consecuencia de esta nutrición casual de las partes, 
también el pólipo desarrollado totalmente será algo igualmente casual, como 
su devenir. Para ser más claros: supongamos que un instinto se encuentre en el 
momento en que desea satisfacerse -o ejercer su fuerza, o liberarse de ella, o 
llenar un vacío (éste es un discurso totalmente metafórico)-, considerará todo 
acontecimiento del día con vistas al modo en que podrá servirse para sus fines; 
camine el hombre o repose, se encolerice, lea, hable, combata o se regocije, el 
instinto, en su sed, palpa, por así decir, todas las condiciones en que se 
encuentra el hombre, y en muchos casos no halla en dichas condiciones nada 
para sí, de modo que debe esperar y seguir sintiendo sed. Un poco más de 
tiempo y languidece, un par de días más o de meses de insatisfacción, y se 
seca como una planta sin lluvia. Tal vez esta crueldad del azar se manifestaría 
de manera aún más notable si todos los instintos quisieran llegar hasta el final 
como el hambre, que no se satisface con alimentos soñados; pero la mayoría 
de los instintos, especialmente los denominados instintos morales, se 
satisfacen justamente con esto, si es lícita mi suposición, porque el 
significado y el valor de nuestros sueños es precisamente el de compensar -
hasta un cierto grado- la casual falta de «nutrición» durante el día. ¿Por qué 
fue el sueño de ayer todo dulzura y lágrimas, el de anteayer juguetón y 
arrogante, el de antes todo aventura y continua búsqueda sombría? ¿Por qué 
gozo en uno las inenarrables bellezas de la música, por qué me entrego en otro 
al vuelo hacia lo alto con el éxtasis del águila, en dirección a las lejanas 
cumbres de los montes? Estas imaginaciones poéticas que dan rienda suelta y 
desahogo a nuestros impulsos de dulzura o de bromas o de fantasía, o a 
nuestro deseo de música y montañas -y cada uno de nosotros tendrá a mano 
sus ejemplos más adecuados son interpretaciones de nuestros estímulos 
nerviosos durante el sueño, interpretaciones muy libres, muy arbitrarias, de 
los movimientos de la sangre y de las vísceras, de la opresión del brazo y de 
las mantas, de los sonidos de los campanarios, de las veletas, de los 
noctámbulos y de otras cosas por el estilo. Que este texto, que en general es 
muy similar para una noche o la otra, se comente en manera tan diversa; que 
la razón poética se represente, hoy como ayer, causas tan diversas para las 
mismas excitaciones nerviosas: todo esto halla su fundamento en la 
circunstancia que el apuntador de esta razón ha sido hoy distinto al de ayer -
otro instinto deseaba satisfacerse, activarse, ejercitarse, recuperarse, 
desahogarse-, se encontraba en la cresta de la ola, y ayer había allí otro. La 
vida en el estado de vigilia no tiene esta libertad de interpretación de que goza 
el sueño, es menos poética y desenfrenada -sin embargo, ¿no deberé concluir 
quizá por decir que nuestros instintos en la vigilia no hacen más que 
interpretar las excitaciones nerviosas y disponer las "causas" de las mismas 
sobre la base de su exigencia? ¿Que entre vigilia y sueño no hay 
esencialmente diferencia? ¿Que incluso en una comparación de estadios de 
civilización diversísimos la libertad de la interpretación en el estado de vigilia, 
en uno, no es en absoluto inferior a la libertad del otro en el sueño? ¿Que 
también nuestros juicios y nuestras valoraciones morales son sólo imágenes y 
fantasías de un proceso fisiológico que nos es desconocido, una especie de 
lenguaje convencional con el que se designan determinadas excitaciones 
nerviosas y disponer las "causas" de las mismas sobre la base de su 
exigencias? ¿Que toda nuestra denominada conciencia es un comentario más o 
menos fantástico de un texto inconsciente, tal vez incognoscible, y pese a ello 
sentido? Tómese una pequeña experiencia vivida. Supongamos que un buen 
día se note que alguien se ríe de nosotros en el mercado por el que estamos 
pasando, según que este o aquel instinto se halle en nosotros en su apogeo, tal 
hecho tendrá una u otra significación -y, según el tipo de hombres que seamos, 
será un hecho bastante distinto. Unos lo tomarán como una gota de agua, 
otros se lo sacudirán de encima como un insecto, otros lo utilizarán como 
pretexto para comenzar una discusión, otros comprobarán si es la vestimenta 
lo que causa risa, otros meditarán, con motivo de este episodio, sobre el 
ridículo en sí, y otros por fin experimentarán una sensación de bienestar por 
haber dado, sin querer, un rayo de sol a la serenidad y esplendor del mundo; 
en cada caso hallará satisfacción un instinto, ya sean el de la ira o el de la 
polémica, el de la reflexión o el de la benevolencia. Tal instinto ha aferrado el 
episodio como si se tratara de su presa: ¿por qué precisamente ese instinto? 
Porque estaba al acecho, sediento y hambriento. El otro día, a las once de la 
mañana, súbitamente ante mí, un hombre cayó al suelo como fulminado, y 
todas las mujeres que pasaban por allí dieron alaridos: yo en persona lo ayudé 
a levantarse y esperé a que estuviera en condición de hablar, pero durante todo 
ese tiempo no se me había movido un músculo del rostro, ni había pasado por 
él un sentimiento de temor o compasión; había hecho, en cambio, lo que era 
más inmediato y racional, y me marché fríamente. Suponiendo que el día 
antes me hubieran anunciado que al día siguiente, a las once, alguien caería 
desplomado junto a mí de ese modo, habría sufrido toda clase de tormentos, 
no habría podido pegar ojo durante la noche y en el momento decisivo hubiera 
hecho como el hombre, en vez de socorrerlo. En efecto, en ese lapso todos los 
instintos posibles habrán tenido tiempo para representarse esa experiencia y 
comentarla. ¿Qué son nuestras experiencias interiores? ¡Mucho más lo que 
ponemos dentro de ellos que lo que hay en ellas! ¿O tal vez debe decirse: en sí, 
dentro no hay nada? ¿Experimentar íntimamente es inventar?» 
123 
LA RAZÓN. ¿Cómo apareció la razón en el mundo? De un modo 
irracional, como debía ser: por virtud del azar. Habrá que descifrar este azar 
como enigma que es. 
173 
LOS DEFENSORES DEL TRABAJO. En la exaltación del 
trabajo, en los incansables discursos acerca de la bendición del trabajo veo la 
misma oculta intención que se esconde en las alabanzas de las acciones 
impersonales de utilidad común: el miedo de toda realidad individual. A la 
vista que ofrece el trabajo (me refiero a esa dura actividad que se  realiza de la 
mañana a la noche), podemos comprender perfectamente que éste es el mejor 
policía, pues frena a todo el mundo y sirve para impedir el desarrollo de la 
razón, de los apetitos y de las ansias de independencia. Y es que el trabajo 
desgasta la fuerza nerviosa en proporciones extraordinarias y quita esa fuerza 
a la reflexión, a la meditación, a los ensueños, al amor y al odio; nos pone 
siempre ante los ojos un mundo nimio, y concede satisfacciones fáciles y 
regulares... De este modo, una sociedad en la que se trabaja duramente y sin 
cesar, gozará de la mayor seguridad, y ésta es la seguridad a la que hoy se 
adora como divinidad suprema. Pero resulta (¡que horror!) que el trabajador 
es quien se ha vuelto peligroso. Proliferan los individuos peligrosos, y detrás 
de ellos se encuentra el peligro de los peligros: el individuum. 
423 
EN EL GRAN SILENCIO. Junto al mar nos olvidamos de la ciudad. 
Las campanas tocan el avemaría con un sonido fúnebre aunque dulce en esta 
hora crepuscular. Aguardad un poco más. Todo se encuentra ahora en 
silencio. Se extiende el mar pálido y brillante. No puede hablar. A esta hora de 
la tarde, el cielo representa su eterno papel, revestido de rojos colores, de tintes 
amarillentos y verdosos. Las rocas y arrecifes que se precipitan en el mar 
como tratando de encontrar un lugar más solitario, tampoco pueden hablar. 
Hay una intima quietud. ¡Que hermoso y que cruel es este gran silencio que 
nos sorprende repentinamente! ¡Que doblez encierra esta belleza muda! Si 
quisiera, ¡cuantas cosas diría y qué malas serían estas cosas! Su lengua y la 
doliente felicidad que hay impresa en su rostro no es más que malicia para 
burlarse de su compasión. ¡Que así sea! No me avergüenza servir de risa a 
semejantes poderes. Pero yo te compadezco, naturaleza, porque te ha de hacer 
callar, aunque no sea sino la malicia lo que te hace enmudecer. Si, me apena tu 
malicia. 
Mira cómo aumenta el silencio y cómo se oprime  se espanta mi corazón 
ante una nueva verdad; tampoco él puede hablar; se ha puesto de acuerdo con 
la naturaleza para burlarse también. Cuando la boca trata de pronunciar 
palabras en medio de esta belleza, mi corazón disfruta con la dulce malicia del 
silencio. En medio de éste, la palabra y el propio pensamiento me resultan 
odiosos. ¿Acaso no escucho detrás de cada frase la risa y el error, la 
imaginación y la ilusión? ¿Habré de burlarme de mi compasión y de mi propia 
burla? ¡Oh mar! ¡Oh tarde! ¡Sois seres malignos!: enseñáis al hombre a dejar 
de ser hombre. ¿Habrá de abandonarse éste a vosotros y convertirse en lo que 
sois vosotros, algo pálido, brillante, mudo, inmenso, aquietado en sí mismo, 
elevado por encima de sí? 

